Jochen Tuleveit starb in der Nacht darauf .
Das Abendmahl hatte er noch genossen .
Von diesem Augenblicke ab gab er kein Zeichen der Teilnahme mehr zu erkennen , was auch immer um ihn her vorging .
Er hatte seine Rechnung abgeschlossen .
Gegen Morgen , als Mutter Tuleveit ihm das zur Seite gesunkene Haupt aufrichten wollte , merkte sie , daß der Körper kalt war .
In den letzten Tagen vor seinem Ende hatte die Versöhnung mit dem ältesten Sohne , Karl , stattgefunden .
Wunderlich genug war das zugegangen :
Jochen pflegte ehedem nicht vom Sterben zu reden , er sprach auch nicht mit seiner Frau über das , was nach seinem Tode einmal werden solle .
Wie so viele Landleute hegte er den Glauben , daß man den Tod herbeilocke , wenn man ein Testament mache .
Was aber sollte aus 328 dem Schulzengute werden , wenn er plötzlich die Augen zumachte ?
Man wagte es nicht , dem Vater diese Frage vorzulegen .
Kam da eines Tages Isidor Feige aus der Stadt und erkundigte sich nach dem Preise , für welchen Herrn Tuleveit seine Besitzung feil sei .
Er habe , so behauptete Feige , einen jungen Ökonomen an der Hand , für den er ein Grundstück gerade in dieser Größe suche .
Das hatte bei Jochen die Stelle berührt , wo er am empfindlichsten war .
Zeit seines Lebens hatte er sich ja gegen die Erwerbsgelüste seiner mächtigen Nachbarn , der Großgrundbesitzer , wehren müssen ; und so waren schon seine Vorfahren stets auf dem Posten gewesen .
Auch noch anderes Schmerzliche war ihm von jener Seite zugefügt worden .
All diese Wunden wurden mit einem Male von neuem aufgerissen .
Feiges Versuche , den Alten zum Verkaufe zu überreden , scheiterten also ; aber einen ganz anderen Erfolg hatten sie : Jochen war zur rechten Zeit daran erinnert worden , welche Gefahr seinem Besitztum drohte , wenn er nicht mehr sein würde .
Schon sah er im Geiste seine Felder aufgehen in der Rittergutsflur , seinen Hof ein Vorwerk werden von Grabenhagen , auf seinem Eigen den verhaßten Nachbar schalten und walten .
Diese Aussicht spannte die Energie des alten Mannes noch einmal zur Betätigung an .
Es geschah , was niemand gedacht , er bot selbst die Hand zur Versöhnung mit seinem Ältesten .
Familienrat wurde gehalten .
Man legte sich gegenseitig seine Verhältnisse dar mit aller Offenheit .
Da stellte es sich denn nun freilich heraus , daß vieles verfehlt worden war früher und daß man sich in den Jahren der Entzweiung schweren Schaden zugefügt 329 hatte .
Karl war in pekuniäre Abhängigkeit geraten von dem Händler Feige ; seine Schuld war so bedeutend , daß nur an eine allmähliche Tilgung gedacht werden konnte .
Der zukünftige Schulzengutsbesitzer kam in keine leichte Lage ; er konnte nur bestehen , wenn die anderen Erben Entsagung übten , ihm den Hof unter besonders günstigen Bedingungen ließen .
Mutter Tuleveit und Otto erklärten sich zu jedem Opfer bereit , und von Greten erhoffte man dasselbe .
So hatte Jochen sein Haus bestellt .
Es war ihm vergönnt , in letzter Stunde noch seine Familie in Frieden um sich zu versammeln .
Nur Grete fehlte ; von ihr , die einstmals sein Liebling gewesen , hatte er nicht Abschied nehmen dürfen .
Die Beerdigung sollte auf dem Grabenhäger Gottesacker stattfinden .
Dem Schulzengute gehörte dort eine Erbbegräbnisstelle .
Es würde voraussichtlich ein stattliches Leichenbegängnis werden .
Jochen Tuleveit war geachtet gewesen weit und breit .
Mit ihm ging eine ehrwürdige Persönlichkeit dahin , die als eine Art Wahrzeichen betrachtet worden war der Gegend .
Pastor Grützenger hatte den Gemeindekirchenrat aufgefordert , in Gesamtheit an der Leichenfeier ihres verstorbenen Mitgliedes teilzunehmen .
Auch an Erich von Kriebow , als den Patron , war diese Aufforderung ergangen .
Kriebow lehnte ab .
Es war ja unmöglich ; sein Selbstgefühl ebenso wie die Rücksicht auf die Tuleveitsche Familie verboten es ihm , an den Sarg dieses Mannes zu treten , mit dem er in unausgeglichenem Zerwürfnis gelebt hatte .
Es war ein unbehaglicher Tag für Erich .
Von 330 früh an schon trieb es ihn von einer Beschäftigung zur anderen .
Den wahren Grund seiner Unruhe wollte er sich selbst nicht eingestehen .
Klara sah , daß er sich quälte ; sie ahnte , was der Anlaß sei .
Aber zu helfen war ihm nicht ; das mußte ertragen werden !
In der Gutswirtschaft war heute mitten in der Woche eine Art von Feiertag .
Die Leute hatten Urlaub erbeten , um an dem Begräbnis teilzunehmen .
Heilmann behauptete , das sei weiter nichts als Oppositionslust ; die Leute wüßten ganz gut , wie der Verstorbene zur Herrschaft gestanden habe .
Der Inspektor schlug vor , die Arbeiter nicht zum Begräbnis gehen zu lassen .
Ein Vorschlag , auf den der Grabenhäger natürlich nicht einging .
Peinlich war es ihm aber doch , seine Leute dort zu wissen .
Was würde da alles aufgewärmt werden .
Sollte sich der Pastor die Gelegenheit entgehen lassen , sein Mütchen an ihm zu kühlen ?
Die Grabrede gab ihm ja die beste Handhabe dazu .
All die alten Geschichten würden wieder hervorgezerrt und mit Wonne kolportiert werden .
Um allen unangenehmen Eindrücken und Erwägungen zu entgehen , beschloß Kriebow einen Ausritt , dem frisch gefallenen Schnee zum Trotze .
Als er nach dem Stall hinüberging , sah er vor dem Inspektorhause einen elegant gekleideten Herrn in Unterhaltung mit Heilmann .
Der Fremde , in Zylinder und Gehpelz , kehrte ihm den Rücken zu ; aber an der Manier , beim Sprechen die Schultern hochzuziehen , und an den lebhaften Handbewegungen erkannte er sofort :
Isidor Feige !
Was wollte der Kerl hier ?
Kriebow sah im Hofe 331 einen Schlitten stehen ohne Pferde ; ein fremder Kutscher lungerte dort umher .
Feige hatte also die Pferde in seinen Stall gezogen ! -
Kriebow verdroß die Unverfrorenheit ; er wollte es auch Heilmann sagen , daß hier keine Ausspannung sei für Feige und Konsorten .
Der Grabenhäger war schon zu Pferde gestiegen , als der Bankier sich ihm mit abgezogenem Hute näherte .
Er sei aus einem äußerst traurigen Anlasse hier , sagte er mit Leichenbittermiene : der Tod des " braven , alten Herrn Tuleveit " .
Aber schließlich , er sei alt und leidend gewesen , und man müsse es als " eine Erlösung " betrachten .
Dann sprach er von den nahen Beziehungen , die er zu dem Verewigten gehabt , und von seinen Geschäftsverbindungen mit dem Sohne .
Er habe es sich nicht nehmen lassen wollen , seinem alten Freunde , diesem " herrlichen , wackeren Manne " , die letzte Ehre zu erweisen .
Das brachte er in salbungsvoll wehmütigem Tone vor , ohne sich dabei die Mühe zu geben , ein arrogantes Lächeln zu unterdrücken , das vertraulich versichern zu wollen schien :
Wir beide verstehen uns ja !
Dem Grabenhäger war solche Vertraulichkeit unangenehmer denn je .
Das hatte ihm heute gerade noch gefehlt ! -
Jetzt , wo er Isidor in die schlauen Augen geblickt , wußte er , weshalb der hier war .
Da drüben die Tuleveitsche Erbschaft , das und nichts anderes hatte ihn herausgelockt .
Der Grabenhäger grüßte kurz und ritt an , aber Feige kam mit .
" Auf ein Wort , Herr Baron !
Unser gemeinsames Geschäft - Sie wissen , wovon ich rede - ist durch den Tod des Herrn Tuleveit in ein neues Stadium gerückt .
Nun wird man endlich einmal erfahren , 332 was der Mann eigentlich besessen hat .
Wenn der Ochse geschlachtet ist , sieht man , wieviel Fett er gehabt hat . "
Dazu grinste Isidor Feige verständnisvoll .
Wovon er eigentlich rede ? fragte Kriebow von oben herab .
" Aber verehrtester Herr Baron !
Sie haben mir doch damals selbst Auftrag gegeben , im Hotel zum Elefanten .
Sollten Sie sich nicht mehr entsinnen ? "
- " Ja , leider habe ich mich damals durch Sie beschwatzen lassen .
Es hat mich längst gereut !
Ich nehme den Auftrag zurück . "
" Herr Baron !
Die Gelegenheit ist günstiger denn je .
Wir halten ja nunmehr alle Trümpfe in der Hand .
Die Verhältnisse der Familie Tuleveit sind gar nicht günstig , wie ich Ihnen im Vertrauen mitteilen kann . "
" Lassen Sie mich gefälligst aus dem Spiele , Herr Feige ! "
" Ich verstehe !
Der Herr Baron wollen persönlich mit der Sache nicht in Berührung kommen .
Ist auch gar nicht nötig !
Ich übernehme die Ausführung .
Ich garantiere dafür , daß nichts Kompromittierendes vorkommen wird .
Das Geschäft wird in völlig loyaler Form gemacht .
Es ist ein hochanständiges Geschäft ; der Herr Baron haben nicht das geringste zu befürchten . "
Hier unterbrach ihn Kriebow ; er war dunkelrot vor Unmut .
" Und ich sage Ihnen , daß ich mit solchen zweideutigen Geschichten nichts gemein habe .
Ein für allemal erkläre ich Ihnen , daß ich mit Ihnen überhaupt nichts mehr zu tun haben will .
Ich hoffe , ich bin verstanden ! "
Damit ritt er von dannen .
Isidor Feige blieb in ärgerlicher Stimmung zurück .
Beinahe hätte er sich beleidigt gefühlt . 333 Er kannte die Junker und ihre Art .
Sie waren hochfahrend und wetterwendisch .
Schon auf der Schule hatten sie ihn malträtiert und dabei doch , wenn sie in Geldnot waren , angeborgt .
Schlechte Geschäftsleute waren sie alle , auch der hier !
Neulich hatte er dem Menschen die Sache klar zu machen versucht ; da schien er auch seinen Vorteil glücklich kapiert zu haben , und heute war alles wieder anders .
Aber es war noch nicht aller Tage Abend !
Herr von Kriebow hatte einen Inspektor , der war ein Mann von praktischem Sinn und verständnisvoll .
Es würde ja hier wohl auch so sein wie bei den meisten dieser Herren : trotz ihres Hochmuts und ihrer Einbildung hatten ihre Inspektoren sie in der Tasche .
- Der Grabenhäger aber war mit sich zufrieden .
Er hatte seinem Herzen Luft gemacht ; das tat wohl .
Die Anfrischung konnte er an diesem schwülen Tage gebrauchen . * * * Nachdem Erich ausgeritten , war Klara in den Park gegangen .
Auch sie hatte das Bedürfnis gefühlt : hinaus ins Freie !
Seine trübe Stimmung hatte sie angesteckt .
Es sah unwirtlich aus im Park um diese Jahreszeit ; die Wege waren verschneit , die Zweige entlaubt , durch die leeren Baumkronen blickte ein nüchterner Himmel auf eine kahle Landschaft herab .
Es schien unmöglich , daß jemals der Frühling wieder mit saftiger Blätterfülle diese düsteren Baumgerippe bekleiden könne .
Hoffnungslos war die Sommerpracht unter Schnee und Eis begraben .
Jetzt begannen drüben vom kleinen Kirchlein die Glocken anzuschlagen .
Klara kannte schon den harten , dünnen Ton ; es war das Sterbeglöckchen. 334 Das Begräbnis !
Über die verschneiten Felder sah sie jetzt den schwarzen Zug herankommen , vom Schulzengute her auf den Park zu , der den Kirchhof von drei Seiten umschlossen hielt .
Melancholisch zitterte das " Befiehl du deine Wege " durch die Winterluft .
Unwillkürlich die Hände faltend , blieb Klara an der verwilderten Weißdornhecke stehen , die Park und Kirchhof schied .
Der Alte , den sie hier begruben , hatte sie zwar von seinem Sterbelager gewiesen ; daß sie für ihn betete , konnte er nicht verhindern .
Immer näher kam der Gesang .
Vor ihr lag der Friedhof mit seinen verschneiten Hügeln , jedes Kreuzlein hatte eine weiße Mütze auf .
Das Lied war zu Ende ; man hörte das Stapfen der Leute hinter der Mauer .
Jetzt schwenkte die Spitze des Zuges durch die Kirchhofspforte ein .
Das ganze Dorf war dabei ; Klara erkannte viele Gesichter .
Wie fremd die Leute sich ausnahmen , die man in Arbeitskleidung zu sehen gewohnt war , in ihren schwarzen Röcken und hohen Hüten ! -
Die Träger ließen den Sarg neben der offenen Grube nieder .
Etwas abseits stellte sich der alte Klinguth auf mit der Schuljugend und verteilte Blätter zum Absingen einer Trauerarie .
Dort jene Gruppe : die Anverwandten .
Da standen die beiden Söhne , aufrechte , kraftvolle Gestalten , zwischen ihnen die gebeugte Greisin : Mutter Tuleveit .
Und dort das frische Kindergesicht .
- Wieder durchzuckte Klara ein jäher Schreck , als sie des Knaben ansichtig wurde .
Sie wollte sich abwenden , aber mit geheimnisvoller Gewalt zog es sie , dorthin zu blicken .
Jetzt durfte sie sich einmal ganz in dieses Kindes Angesicht versenken .
335 O , wenn man solch ein Kind hätte haben können ! -
Es schwindelte Klara bei dem Gedanken ; sie mußte sich anlehnen , weil ihr urplötzlich zumute war , als schwanke der Boden unter ihr .
Schon neulich , als sie den Knaben zum ersten Male gesehen , hatte dieser rätselhafte Schreck sie gepackt .
Mit elementarer Gewalt war das über sie gekommen , ein wehes , banges Gefühl , das ihre ganze Natur in den geheimsten Tiefen erfaßte .
Im Innersten hatte sie solche Wünsche bisher verschlossen gehalten , verborgen von profanen Blicken .
Sie wußte ja :
Erich wünschte sich nichts brennender als einen Erben seines Namens und seines Besitzes .
Auch ihre Mutter beschäftigte der Gedanke .
Erst neulich wieder hatte Frau von Lenkstädte in einem ihrer Briefe danach geforscht .
Klara war das im Grunde der Seele zuwider ; wie eine Entweihung erschien es ihr des zartesten Mysteriums .
Vor sich selbst hatte sie sich stets geschämt , wenn ihre Gedanken sie einmal diesen Weg geführt .
Und nun war dieser große Wunsch , so lange zurückgehalten , urplötzlich mit Naturgewalt durchgebrochen .
Es war , als seien ihr die Augen aufgegangen beim Anblick dieses Kindes über das , was ihr fehlte .
Der Grabgesang , von Kindermund vorgetragen , war verklungen .
Der Pastor begann seine Rede .
Klara hörte anfangs kaum auf seine Worte .
Sie starrte noch immer nach jener Gruppe am Grabe .
Wie sich der Knabe jetzt an die Großmutter anschmiegte !
Die alte Frau legte ihm den Arm um die Schultern und drückte ihn an sich , als sei er von allem , was ihr geblieben , das Teuerste .
Pastor Grützenger gab ein Bild von dem Charakter des Verstorbenen ; er stellte ihn in seiner Geradheit , 336 Ehrenhaftigkeit und Treue den Überlebenden als Vorbild hin .
Dabei schwelgte er nicht in jenem sentimentalen Pathos , das an Gräbern so billig ist .
Der Schmerz der Angehörigen wurde von ihm nicht aufgewühlt ; er stellte den Tod des Greises hin als den natürlichen , gottgewollten Abschluß eines Daseins , das " köstlich " zu preisen war , weil es " Mühe und Arbeit " gewesen .
Daß dem Verstorbenen in seinem Leben auch schweres Herzeleid widerfahren sei , deutete er an , aber er verweilte sich nicht dabei , vermied jede persönliche Anspielung .
Klara hatte das nicht anders von Grützenger erwartet .
Sie kannte ihn besser als Erich .
Für die junge Frau bedeuteten die ruhig männlichen und dabei doch innigen Worte des Geistlichen eine Herzstärkung .
Ihr war es , als sei die Versöhnung , die sie neulich gesucht und die ihr abgeschlagen worden war , nun doch erreicht durch diesen weihevollen Abschluß .
Sie ging , als sich die Feier drüben ihrem Ende nahte .
Ihr inneres Gleichgewicht war hergestellt .
Der Verstorbene hatte nun seinen Frieden , mit ihm war die Feindschaft begraben . * * * Als sie , ins Haus zurückgekehrt von ihrem Gange , in ihr Zimmer kam , fand sie dort einen Brief .
Klara jubelte , als sie die Handschrift sah : von ihrer Mutter .
Aber ihre Freude sollte sich wandeln , sobald sie die ersten Zeilen gelesen .
Frau von Lenkstädte schrieb :
Klara solle nicht erschrecken , aber sie habe ihr Schmerzliches mitzuteilen .
Den Vater habe ein Unfall getroffen .
Bewußtlos sei er plötzlich hingeschlagen im Zimmer .
Eine Verletzung 337 habe er nicht davongetragen , aber Aussehen und Sprache seien verändert .
Man müsse befürchten , daß sich das wiederholen könne .
Der Kranke sei schwach , aber bei Bewußtsein .
Der Gedanke ans Sterben scheine ihn zu beschäftigen .
Er habe auch von Klärchen gesprochen .
Klara stand wie vom Blitz getroffen , anfangs gar nicht fähig , einen zusammenhängenden Gedanken zu fassen .
- Der Vater krank , schwer krank ! - -
Sie hatte so gar nicht an diese Möglichkeit gedacht .
Und nun war das Schreckliche auf einmal da .
Sie las den Brief wieder und wieder , suchte zwischen den Zeilen , sah die einzelnen Worte an auf ihre Bedeutung ; die Mutter verheimlichte ihr doch nichts ?
Beschönigte wohl gar , um sie zu schonen ! -
Namenlose Angst überkam sie , das Schlimmste könne schon geschehen sein .
Was sollte sie anfangen ?
Hier so allein , so weit weg von der Heimat !
Sie mußte hin , nach Burgweda , sich selbst überzeugen , wie es stehe .
Inzwischen war Erich vom Ausreiten zurückgekehrt .
Sie hörte ihn pfeifend und sporenklirrend die Treppe heraufkommen .
Es verletzte sie ; sie bedachte nicht , daß er von ihrem Schmerz ja noch gar nichts wissen konnte .
Als Erich eintrat , erkannte er an Klärchens verweinten Augen sofort , daß etwas Außerordentliches geschehen sein müsse .
Er fragte besorgt , was sie habe .
" Lies nur selbst ! "
Damit reichte sie ihm den Brief .
Kriebow las den Brief durch .
" Wie traurig , wie furchtbar traurig ! " meinte er .
Was sollte er viel sagen !
Er fühlte sich verlegen , daß er nicht mehr Schmerz empfand .
Aber so schwer wie Klärchen konnte er den Fall unmöglich nehmen .
Ihn beschäftigte vor allem eine Frage : würde Klärchen nach Haus reisen wollen ?
Er fürchtete es , 338 obgleich sie noch nichts davon gesagt hatte .
Jetzt im Winter die weite Reise nach Burgweda und er dann mutterseelenallein in Grabenhagen !
Nein , Klärchen konnte ihm das wirklich nicht antun ! -
Während einer Stunde schwebte die Frage zwischen ihnen .
Erich hörte , wie sie in ihrem Zimmer auf und ab ging und sich mit ihren Sachen zu schaffen machte .
Er argwöhnte sofort , daß sie Vorbereitungen treffe zur Reise .
Aber er scheute sich hineinzugehen und sie deshalb zu fragen .
Nach einiger Zeit kam sie selbst zu ihm , legte ihm die Hände auf die Schulter und sagte : " Erich , ich möchte dich um etwas bitten ! "
" Ich weiß schon , ich weiß !
Du willst nach Burgweda . "
" Ja , ich muß !
Du hast es doch selbst gelesen , wie krank der Vater ist . "
" In dem Briefe steht kein Wort davon , daß dich deine Mutter jetzt wünscht .
Wenn du gehen willst , kann ich dich natürlich nicht daran hindern ; aber nach meiner Ansicht ist dein Platz hier bei mir . "
Klara blickte ihn nur groß an .
Er sah , wie sich ihre Augen mit Tränen füllten .
Schon tat es ihm leid , daß er das gesagt hatte .
Der stumme Vorwurf in ihren Zügen sagte ihm schärfer , als Worte es vermocht hätten , welch ein Egoist er sei .
Sie verbrachten ein schweigsames Mittagessen .
" Ich will dir die Züge aussuchen im Eisenbahnbuche , " sagte Erich und gab ihr dadurch zu verstehen , daß er sich eines Besseren besonnen habe .
Nachdem das geschehen , fragte er :
" Soll ich dich begleiten , Klärchen ? "
" Du kannst uns in Burgweda nichts helfen , guter 339 Erich !
Und für dich wäre es auch ein zu großes Opfer .
Laß mich nur allein reisen ! "
" Und - wie lange werde ich dich denn dann - nicht haben ? " fragte er .
Seine Stimme stockte ; der Schmerz , sie entbehren zu müssen , übermannte ihn .
Dieser neue Beweis seiner starken Liebe beglückte sie doch .
Sie küßte ihn und strich ihm über das Haar .
" Vielleicht bald , guter Erich !
Hoffentlich recht bald haben wir uns wieder - aber , wer kann das wissen ! "
" Was werde ich denn beginnen ohne dich ? "
" Ich will dir was sagen , Erich ! " rief Klara , einen etwas leichteren Ton anschlagend , in dem Bemühen , seinen Trübsinn zu verscheuchen .
" Verreise du auch !
Bis Berlin fahren wir zusammen , dann bleibst du dort . "
" Was soll ich denn in Berlin , Klärchen ? "
" Es wird dir gut tun , Erich !
Du hast dir es verdient ! "
Was die Frauen doch für wunderliche Wesen waren !
Daß sie ihm gerade diesen Vorschlag machte ! -
Ob sie sich wohl völlig klar war darüber , was das für ihn hieß :
Berlin ? -
Er überlegte sich es bis zum Abend ; im Grunde gefiel der Gedanke ihm selber .
Nach Berlin !
Mal wieder in die Welt - die alten Erinnerungen auffrischen ! -
Am Abende teilte er seiner Frau mit , daß er sie bis Berlin begleiten werde .
Erich von Kriebows Auffassung von der Ehe war , als er heiratete , sehr einfach und für ihn selbst bequem gewesen .
Es war von Gott geordnet , daß der Mann der stärkere und das Weib der schwächere Teil sei .
Darum hatte der Mann zu regieren und die Frau sich anzuschmiegen und unterzuordnen .
Aber der Mann sollte auch großmütig sein , von seiner Überlegenheit nicht ohne Not Gebrauch machen .
Mit den Schwächen der zarteren Gefährtin sollte er Nachsicht üben ; das verlangte die " Ritterlichkeit " .
Die beste und weiseste Tat seines Lebens war seine Heirat gewesen .
Er hatte damit einen Strich gemacht durch ein äußerlich wohl angeregtes , innerlich aber fades und inhaltsleeres Dasein .
Als er sich mit Klara von Lenkstädte verlobte , wußte er noch sehr wenig von der , die er zu seiner Lebensgefährtin machen wollte .
Zu sehen , daß sie hübsch sei , war nicht eben schwer ; dazu brauchte er nur seine Augen aufzumachen .
Daß sie wohlerzogen war , verstand sich von selbst ; sie stammte ja aus guter Familie .
Auch daß sie klug sei , fand er mit der Zeit heraus .
Viele liebenswerte Eigenschaften lernte er an ihr bewundern und schätzen ; aber ihr Innerstes war ihm trotzdem ein Buch mit sieben Siegeln , das Allerheiligste ihres Wesens blieb seinem Verstehen unaufgetan .
264 Aber da er ihr Liebe hatte und ihre Zärtlichkeit genoß , grübelte er nicht über die Rätsel ihres Wesens .
Wer glücklich ist , macht sich meist keine Gedanken darüber , warum er es ist .
Wenn ihm eine Regung an ihr unverständlich war , dann sagte er sich : die Frauen haben nun Mal ihre " Mücken " ; man mußte gewisse Rücksichten auf ihre Eigenart nehmen , schon allein aus " Höflichkeit " .
Der Eintritt in die Ehe hatte für ihn und für sie sehr verschieden geartete Bedeutung .
Erich brauchte nichts aufzugeben , höchstens einige Junggesellenunarten .
- Nur unendlich bereichert war er worden .
Klara hingegen hatte ein Opfer gebracht , sie verlor in gewissem Sinne ihre Persönlichkeit ; denn eine Umstempelung des Wesens , eine Bindung der Freiheit , eine Schwächung der Kraft bedeutet die Ehe für das selbständige Weib .
Klara tat , wie die meisten Mädchen , als sie sich verlobte , einen Schritt ins Ungewisse .
Wer war denn dieser Mann , dem sie sich mit allem , was sie war und hatte , hingeben sollte fürs Leben ? -
Sie wußte es nicht , wußte nichts von seinem Charakter , seinem Vorleben - konnte nichts darüber wissen .
Einfach dem blinden Instinkte ihrer Neigung mußte sie sich überlassen , die sie zu seiner männlichen Persönlichkeit hinzog .
Ihr Glück stand auf Glauben und Hoffnung .
Wenn sie sich dennoch getäuscht hatte , dann war ihr Opfer umsonst gewesen , dann hatte sie das Höchste , was sie zu vergeben hatte , verschwendet .
Es war auch bei Erich und Klara wie oft in jungen Ehen .
Jedes dieser beiden Menschenkinder hatte seine Entwicklung , seine Vergangenheit für sich .
Nun wurden ihre Geschicke plötzlich vereinigt für alle Zeiten ; 265 da mußte es Überraschungen , Mißverständnisse und Reibungen geben .
Nicht leicht war es Klara gefallen , vom Mädchentum zu scheiden .
Aber nachdem diese Katastrophe überwunden war , kam bei ihr nur um so voller die natürliche Liebesbedürftigkeit des Weibes zum Durchbruch , die sich während der keuschen Strenge ihrer Mädchenjahre gesund und kräftig erhalten hatte .
Aber die sinnliche Liebe band die beiden doch nur für Zeiten ; auch diese Verschmelzung , so innig sie war im Augenblick , blieb doch ein Rausch , der verflog und die Seelen nicht aneinander zu ketten vermochte , den Zwiespalt der Naturen nicht überbrückte .
Erich von Kriebow neigte zu wechselnden Stimmungen .
Als Junggeselle hatte er sich gehen lassen können , hatte auf niemanden Rücksicht zu nehmen brauchen .
Er war verwöhnt und launisch .
Eine Kleinigkeit konnte ihn kränken .
Dann sagte er wohl ein Wort , das ihn schon gereute , während es noch seine Lippen verließ .
Er hatte auch die Eigentümlichkeit launischer Menschen , anderen seine Fehler zuzuschieben .
So warf er Klärchen Empfindlichkeit vor .
Oder er fand : sie sei kalt und spröde , fühlte auf einmal Eifersucht , zu der es keinen vernünftigen Grund gab .
Klara ertrug solche Anfälle meist mit Gelassenheit , erkannte sie als das , was sie waren , als vorüberziehende Wolken .
Er tat ihr sogar von Herzen leid , denn sie sah , daß er selbst am meisten darunter litt .
Nur wenn er allzu ungerecht war , lehnte sie sich auf .
Aber diese Art des Zwistes war bisher zu ertragen gewesen , weil es sich um Kleinigkeiten handelte , weil beide Teile wußten , daß früher oder später ja doch die Versöhnung kommen mußte , die mit ihrer 266 Wonne alles Ausgestandene doppelt wieder gut machte .
Neu war für beide die Erfahrung , daß über ihrem Zorne die Sonne unterging .
Der eigentliche Anlaß ihrer Entzweiung war ja äußerlich wenigstens beglichen .
Am nächsten Morgen schon nach dem erregten Christabend hatte Kriebow seinen Kutscher vorgenommen .
Er machte nicht viel Federlesens mit Franz , gab ihm auf den Kopf schuld , das Mädchen verführt zu haben , und erklärte ihm , wenn er Dürten nicht heirate , sei er aus dem Dienst entlassen .
Franz wurde durch die unerwartete Schärfe seines Herrn völlig überrumpelt - bisher hatte sich der gnädige Herr um seine Liebesangelegenheiten nicht gekümmert , er hatte darin tun und lassen können was ihm beliebte - , er war so überrascht , daß er gar nicht ans Leugnen dachte ; er gab alles zu .
Windelweich wie er war , versprach er zu tun , was von ihm verlangt wurde .
Kriebow machte sofort alles mit ihm ab : den Termin der Hochzeit , die Wohnungsfrage , das Deputat , das er fortan als Verheirateter haben sollte .
Land , Milch , Feuerung , Korn .
Das alles wurde reichlich bemessen .
Franzens anfangs gedrückte Stimmung erheiterte sich mehr und mehr auf ; besser konnte er sich es gar nicht wünschen ; statt weggejagt zu werden , wurde er in seinem Gehalt erhöht .
Die Heirat nahm er mit in den Kauf ; einmal mußte es ja doch sein !
Wie die meisten seines Standes dachte er über die Ehe äußerst nüchtern .
Kriebow war mit sich selbst und mit dem , was er erreicht hatte , zufrieden .
Gern hätte er es Klärchen erzählt , aber der Streit am Abend vorher stand noch zwischen ihm und ihr .
Zu ihr gehen , das hätte ja ausgesehen , als fühle er sich im Unrecht .
Nein , er wollte 267 nicht den Anfang machen !
Gerade in dieser Sache wollte er nicht nachgeben .
Er hatte keinen Grund , sich Vorwürfe machen zu lassen , im Gegenteil , er hatte ja die gänzlich verfahrene Angelegenheit , der sie ratlos gegenübergestanden , mit Geschick zu einem glücklichen Ausgang gebracht .
Das mochte sie nur eingestehen , bekennen , daß sie im Unrecht gewesen !
Sie mußte zu ihm kommen , nicht er zu ihr .
Im übrigen reizte es ihn , einmal auszuprobieren , wie lange sie es aushalten werde , in Unfrieden mit ihm zu leben ; wahrscheinlich nicht lange . - * * * Klara hatte inzwischen eine eigenartige Erfahrung zu bestehen .
Am nächsten Morgen schon nach jenem Erlebnis mit Dürten führte die junge Gutsherrin ihren Entschluß aus , die Mutter des Mädchens in ihrer Kate aufzusuchen .
Es galt ja , der Frau klar zu machen , was geschehen war , und sie zu trösten ; denn so wie Klara Mutter Kaubeuke kannte , als eine ordentliche Frau , mußte sie über den Fehltritt der Tochter außer sich sein .
Klara ging , so zeitig es ihr möglich war , nach der Wohnung der Tagelöhnerfamilie , damit nicht erst die Kunde von dem peinlichen Ereignisse von anderer Seite , womöglich in entstellter Form , zu ihnen dringe .
Die Gutsherrin traf die Frau allein .
Das war ihr lieb ; was sie mit ihr zu besprechen hatte , taugte nur für die Ohren einer verheirateten Frau , auf keinen Fall aber für Dürtens jüngere Schwester , ein eben konfirmiertes Mädchen , das bei den Eltern war und zu Hofe ging .
Klara fühlte sich bei diesem Gange nicht frei von 268 Zaghaftigkeit .
Es war ihr zu neu und ungewohnt , über solche Dinge sprechen zu müssen .
Mit Herzklopfen betrat sie die wohlbekannte Kate .
Sie hielt es für nötig , die Frau schonend vorzubereiten .
Das war unangebrachte Mühe ; Frau Kaubeuke war , wie sich herausstellte , bereits unterrichtet über alles .
Klara traute ihren Sinnen kaum : diese Mutter schien irgendwelchen tieferen Kummer über das Vorgefallene kaum zu empfinden .
Leid schien es ihr höchstens zu sein , daß Dürten nun aus dem Dienste der Herrschaft mußte und daß sie ihr während einiger Wochen zur Last fallen werde .
Gestern , dem unglücklichen Mädchen hatte Klara schnell verziehen , da war ihre Entrüstung aufgegangen in Mitleid ; aber hier der sittlichen Gleichgültigkeit gegenüber erhob sich ihr Frauenstolz .
Mutter Kaubeuke entnahm der verächtlich strengen Miene der Herrin , daß man mit ihrem Verhalten nicht zufrieden sei .
Sie wurde kleinlaut .
Die einfältige Frau war unfähig , sich zu verstellen .
Sie begann zu weinen .
Ihre Tränen bedeuteten keine tiefere Erregung , nur Furcht , daß die Herrin ihre Hand von ihnen abziehen werde .
Sie fing an , sich zu entschuldigen : die gnädige Frau habe ja ganz recht , böse zu sein , so etwas solle ja nicht vorkommen ; aber was solle man denn machen , als Mutter ?
Verbieten ?
- Darauf höre das junge Volk ja nicht .
Die Mädel seien eben schlimm dran , einen Mann wolle natürlich jede gern haben , und die Männer täten nun einmal nicht ohne dem .
Und schließlich , wenn sie sich nachher heirateten , dann sei doch das Unrecht nicht 269 weiter groß .
Und sie hoffe immer , daß der herrschaftliche Kutscher ihr Dürten nehmen werde .
Seit Dürten bei der gnädigen Frau Mädchen geworden , sei sie doch was Besseres , und Franz habe ihr schon eine Uhr versprochen , die er ihr schenken wollte , mit einer Kette zum Tragen .
Daraus sähe man doch , daß er ernste Absichten habe . -
Mutter Kaubeuke erzählte das in treuherzigem Tone .
Ihre Naivität hatte etwas Rührendes .
Für sie bedeutete das , was in Klaras Augen entehrende Schande war , eher ein Glück ; nun konnte sie doch hoffen , die Tochter versorgt zu sehen .
Klara mußte an Pastor Grützengers Worte denken , als er ihr damals das Elend und die Verkommenheit der Gutstagelöhner geschildert hatte .
Das war wohl das , was er den " geistigen Tod " genannt ?
Er hatte recht , tausendmal recht !
An diesen Menschen mußte furchtbar gesündigt worden sein .
Schlechtigkeiten oder Freude am Laster war es doch nicht , was aus dieser Frau sprach ; sie wußte es nicht besser .
Wie war es möglich , daß Menschen zu solcher Verrohung und Gleichgültigkeit herabsinken konnten !
Waren da nicht die verantwortlich zu machen , die ruhig der Entwicklung solcher Zustände zu ihren Füßen zugesehen hatten ? -
Die junge Gutsherrin sagte nicht viel auf Frau Kaubeukes Darlegungen .
Sie war zu traurig gestimmt .
Die peinlichen Entdeckungen waren einander seit gestern abend zu schnell gefolgt .
Auf ihren zartesten Empfindungen war wie mit Füßen getrampelt worden .
Sie ordnete nur an , daß Dürten mit samt ihren Sachen im Laufe des Tages zurückkehren solle zu ihren Leuten .
Dann legte sie der Mutter ans Herz , 270 daß sie alles Verletzende fern halten möge von ihrer Tochter .
Die Frau versprach , alles zu tun , was die gnädige Frau befehle ; ob sie verstand , was die Herrin meinte ? -
Mit der Zusage , hin und wieder nachsehen zu kommen , verließ Klara die Kate .
Was sollte man hier tun ?
Das war die Frage , die sich Klara vorlegte .
Die Leute belehren , zum Guten ermahnen ? -
Mit Worten redete man nur über die Schäden weg , beruhigte sein eigenes Gewissen , weiter nichts !
Aber was konnte man tun ?
Als sie am Morgen nach ihrer Ankunft in Grabenhagen aus ihrem Schlafzimmerfenster zum ersten Male auf das Dorf hinabgeblickt hatte , wie anmutig und sauber waren ihr da die kleinen rohrgedeckten Arbeiterwohnungen erschienen .
Ein idyllischer Hauch hatte da über allem gelegen ; wie hatte ihr Herz denen entgegengeschlagen , die hier unten wohnten : ihre Schutzbefohlenen !
Welch eine hochbeglückende Tätigkeit hatte sie darin geahnt , diesen Menschenkindern eine gütige Herrin zu sein !
Viel zu leicht hatte sie sich das Werk vorgestellt .
Nur aus der Vogelperspektive hatte sie auf das künftige Arbeitsfeld hinabgeblickt , nicht ahnend , wie vernachlässigt der Boden , wie verunkrautet die Frucht war .
Mit starkem Arm und scharfen Werkzeugen mußte da vorgegangen werden ; das sah sie nunmehr ein .
Was wollte sie , eine Frau , diesem Acker gegenüber voll Steinen , Dornen und Gestrüpp !
Mußte man da nicht den Kampf von vornherein aufgeben , als aussichtslos ?
- Was würde sie denn erleben ?
Doch nur Enttäuschung , Widerwärtigkeiten , ja Demütigungen !
Beschmutzte man sich denn nicht , wenn man sich einließ mit dem 271 Unsauberen ?
Wozu das Häßliche und Gemeine aufsuchen ?
Dazu war man zu vornehm !
Warum nicht ganz einfach die Dinge nehmen wie sie waren ?
So wie Erich tat , so wie Mutter Kaubeuke tat .
Erich hatte ja mit den Behauptungen , die er gestern abend aufgestellt , im Grunde recht behalten ; was sie eben an dieser Mutter erlebt , bestätigte nur seine Auffassung .
Die gewöhnlichen Leute empfanden ja wirklich , wie es schien , gar nicht das tief Entwürdigende ihrer Lage .
Wozu ihnen die Augen öffnen ; wozu denen helfen , die keine Hilfe wollten ?
Was hatte sie eigentlich mit alledem zu tun , sie , eine Dame ! -
Am besten , man zog sich auf sich selbst zurück ; überließ die Niedrigen ihrer Niedrigkeit .
Diese Anwandlung währte jedoch nur kurze Zeit bei Klara ; sie war entsprungen der tiefen Entmutigung , die sie ergriffen hatte .
Dann aber lehnte sich die Rüstigkeit ihrer Natur dagegen auf ; Blasiertheit , das war ein fremder Tropfen in ihrem Blute .
Sich beruhigen mit billigen Ausflüchten , dem Kampfe aus dem Wege gehen ! -
Was wäre das anderes gewesen , als sich vor der Gewohnheit beugen , als dem laxen Grundsatze des " Leben und Lebenlassens " huldigen !
Nein !
Das wäre ein Preisgeben gewesen , ein Verleugnen ihrer ganzen Natur .
Eine bittere Erfahrung , die bitterste vielleicht ihrer kurzen Ehe , bildete der Streit , den sie am Abend vorher mit Erich gehabt hatte .
Nicht das war das Betrübende , daß es zu scharfen Worten gekommen , nicht das war so schlimm , daß sie sich noch nicht wieder versöhnt hatten und daß er heute früh ohne Kuß und Morgenandacht auf und davon gegangen war - das würde ja alles mit der Zeit wieder ins 272 Gleiche kommen .
- Nein , das Bittere für sie war die Entdeckung : daß sie und ihr Gatte im Sittlichen auf grundverschiedenem Boden standen .
Nachdem sich Klara in Berlin von Erich getrennt hatte , fuhr sie der Heimat zu .
Der Zug war Schnellzug , aber er wollte der jungen Frau doch lange nicht schnell genug gehen .
Der Gedanke , daß sie den Vater nicht mehr am Leben treffen könne , verfolgte sie wie ein Gespenst .
Sie war in der letzten Zeit so sicher geworden seinetwegen .
Ihre eigenen Angelegenheiten hatten sie gänzlich in Anspruch genommen ; sie machte sich Vorwürfe .
Wie schnell sie vergessen hatte !
Es kam ihr geradezu vor , als sei die plötzliche Erkrankung des Vaters eine Strafe für ihre Gleichgültigkeit .
Jetzt in ihrer durch Kummer und Sehnsucht gesteigerten Stimmung stand ihr die Heimat wieder ganz 359 deutlich vor Augen , zum Greifen deutlich ! -
Da war das alte Paar , das nun an die vierzig Jahre zusammenlebte .
Einen glücklicheren Ehebund konnte man sich nicht leicht denken .
Niemals hatte man zwischen den Gatten Zwist erlebt ; so schien es selbst den Nächststehenden .
Klara wußte , daß dieser Friede um einen teuren Preis erkauft war : durch die Selbständigkeit des Vaters .
Der Willen der Mutter gab in allen Fragen den Ausschlag .
Alle Welt fand diesen Zustand in schönster Ordnung ; die einzige , die darin etwas Unrechtes erblickte , war die Tochter .
Früh schon hatte sich Klara auf die Seite des Vaters gestellt .
Ihr Gerechtigkeitsgefühl empörte sich dagegen , daß ein Mensch , den sie liebte , unterdrückt werden sollte .
Sie liebte die Mutter ja auch , aber in ganz anderer Weise als den Vater .
Für den empfand sie früh ein Gefühl , das aus Zärtlichkeit und Fürsorge gemischt war .
Sie trat schon als kleines Mädchen gegen die älteren Brüder auf , die mit jener naiven Grausamkeit , die den heranwachsenden Generationen nun Mal eigen ist , achtlos über den Vater hinwegschreiten wollten und keine Rücksicht für seine Eigenart kannten .
Klärchens Parteinahme für den Vater war zunächst nur eine instinktive ; sie tat so , weil sie nicht anders konnte - später , als sie über sich und andere nachzudenken begann , Recht und Unrecht gegeneinander abzuwägen gelernt hatte , sah sie die tiefer liegende Ursache dieser Entwicklung .
Die Mutter war die stärkere Persönlichkeit , der lebhaftere Geist und die gesündere und robustere Natur .
Der zarte , häufig kränkelnde Mann hatte das Glück , eine solche Lebensgefährtin an sich gefesselt zu haben , mit seiner Selbständigkeit bezahlen 360 müssen .
Und die Frau hatte sich nichts Unrechtes dabei gedacht , als sie die Herrschaft sich aneignete ; hätte ihr jemand gesagt , daß sie ihren Mann tyrannisiere , so würde sie sich über den ungerechten Vorwurf aufs echteste entrüstet haben .
Das Schwerste für Klara war gewesen , damals , als sie Erich das Jawort gab , die beiden alten Leute nun sich selbst überlassen zu müssen .
Mit mancher bangen Sorge für die Menschen , die sie dort zurückließ , hatte sie sich von Burgweda getrennt .
- Auf einem Kreuzungspunkte , wo der Schnellzug hielt , mußte Klara umsteigen , um von dort ab eine Nebenlinie zu benutzen .
Während sie aus dem Coupe stieg , eilte eine ältere , starke Frau im Winterpelz auf sie zu und begrüßte sie .
" Wie steht es mit dem Vater , Elise ? " rief Klara mit fast versagender Stimme .
" Ich danke , gnädige Frau !
Es geht ein wenig besser .
Der gnädige Herr freuen sich so sehr , daß gnädige Frau kommen . "
" Gott sei Dank ! " sagte Klara , von dem Alp einer großen Angst erlöst .
" Das ist ja herrlich ! "
" Die gnädige Frau Mama schicken einen Schal zum Umnehmen und die Decke zum Vorlegen , weil es so kalt wäre , " erklärte Elise und gab der jungen Frau den Schal um die Schultern .
Klara war so beglückt über die gute Nachricht , daß sie sich gegen die Wärmemittel gar nicht einmal zur Wehr setzte .
Elise , eine trotz ihres Alters und ihrer Behäbigkeit noch immer äußerst fixe Person , hatte sich des Handgepäcks bemächtigt ; man schritt nach der anderen Seite des Bahnhofs , wo bereits der Zug stand , mit dem Klara weiterfahren sollte .
Klara saß mit Elise allein im Coupe .
Die Anzeichen 361 mehrten sich , daß man sich der Heimat nähere ; der Schaffner erkannte die junge Frau und grüßte sie höflich .
Nun mußte Elise erzählen , natürlich zunächst über das Befinden des alten Herrn , was der Arzt gesagt , was für Mittel er verordnet habe .
Elise war eine beredte Person , sie erzählte voll devoter Wichtigkeit .
Wie gut von der Mutter , ihr jemanden entgegenzuschicken !
Auf diese Weise waren ihr doch ein paar Stunden Sorge erspart worden .
Und gerade Elise !
Die war ein solches altes Wahrzeichen von Burgweda .
Als Amme hatte sie dort ihre Laufbahn begonnen , war dann zum Stubenmädchen und zur Jungfer emporgerückt , schließlich hatte sie den Kastellan des Schlosses geheiratet .
Jetzt war Elise das Faktotum von Frau von Lenkstädte .
Als die junge Frau sich ganz darüber beruhigt hatte , daß den Vater augenblicklich keine ernste Gefahr mehr bedrohe , ging sie mit ihren Erkundigungen zu anderen Personen über .
Da kamen alle Leute im Hause daran , die Freunde im Orte und die Nachbarschaft .
Elise war gerade die richtige Person , um jemanden , der lange fortgewesen war , über alles inzwischen Vorgefallene zu unterrichten . Hin und wieder überzeugte sich Klara durch einen Blick aus dem Fenster , daß sie der Heimat näher und näher komme .
Dort erschienen schon die bekannten Bergformen , die sie wie oft von ihrem Zimmer aus betrachtet hatte , als blaue Linie am Horizont .
Nun fuhr man in einen Tunnel ein ; wenn man jenseits herauskam , lag einem Burgweda zu Füßen Sobald sich das Ende des Tunnels ankündigte , trat Klara ans Fenster .
Dort unten lag das Städtchen , überragt von einem Felskegel mit der Burg , nach der 362 es seinen Namen führte .
Dahinter dunkelgrüner Fichtenwald .
Das war die Heimat .
Klaras Herz schlug hoch hinauf .
Wie oft , seitdem sie in der Fremde weilte , hatte sich die junge Frau dieses Bild vergegenwärtigt ; wie schön war ihr die Heimat dann erschienen im Duft der Entfernung , und doch , wieviel traulicher noch und lieber war alles in Wirklichkeit , als sie es jetzt wieder sah .
Auf den Dächern lag Schnee .
Das Flüßchen , das bei offenem Wetter da unten manches Rad trieb , war noch zugefroren .
Der klobige Monolith , auf dem die Burg stand , hob sich dunkel ab von der Schneelandschaft ringsum , Fels und Mauerwerk schienen Eins in ihrer graubraun-düsteren Färbung .
Und von immer neuen Seiten zeigte sich das Bild ; die Bahn stieg in weiter Bogenlinie allmählich von der Höhe in das Tal hinab .
Endlich , endlich hielt der Zug .
" Station Burgweda ! "
Der Schaffner riß die Tür auf .
Der alte graubärtige Kutscher strahlte über das ganze Gesicht , als er die junge Frau auf den Wagen zukommen sah .
Die alten , guten Tiere , " Michel " und " Hans " , da waren sie , und der Landauer mit den grünen Rädern .
Alles gute , liebe Bekannte .
Auch die kurze Fahrt durch das Städtchen ließ hundert wohlbekannte Physiognomien und Dinge vor der Heimkehrenden auftauchen .
Die Firmenschilder der kleinen Läden , die Fenstervorsetzer , die Blumentöpfe , die altmodischen Gesichter - nichts hatte sich geändert !
Als läge zwischen damals , als sie Abschied genommen , und heute nur ein Tag .
Es war , als sei Fräulein von Lenkstädte von einer kurzen Ausfahrt ins elterliche Haus zurückgekehrt .
363 Und nun den steilen Schloßberg hinan , wo es im Schritt ging .
Jeden Stein im Mauerwerk , jeden Riß im Felsen erkannte sie da wieder .
An der Toreinfahrt setzten sich die Pferde von selbst in Trab .
Nun über den gepflasterten Hof , daß es ratterte , und schließlich in einer schönen Kurve vor die Tür .
Dort unter der Haustür das frische , weißumrahmte Gesicht der Mutter .
Ein Umfangen , Küssen , Stammeln , Lächeln und Tränen .
Nun war sie wirklich in der Heimat .
- Die Anwesenheit seiner Tochter wurde die beste Arznei für den alten Herrn von Lenkstädte .
Während er vorher zum Auslöschen gewesen war , so daß der Hausarzt nicht für sein Aufkommen stehen wollte , hatte sich von dem Augenblicke ab , wo Klärchens Kommen feststand , sein Befinden schnell gehoben .
Und nun , wo die geliebte Tochter bei ihm war , machte er fast den Eindruck eines Gesunden .
Klara verbrachte den größten Teil ihrer Zeit bei dem Vater .
Gern überließ ihr die Mutter den Platz im Krankenzimmer .
Die temperamentvolle , tätigkeitsgewöhnte Frau mußte ihrer Natur Zwang antun , um sich in die linde Geräuschlosigkeit der Krankenpflege zu finden .
Ihr stand es viel besser , in Haus und Hof nach dem Rechten zu sehen , die Dienstboten auf dem Trab zu erhalten , Befehle zu erteilen und selbst Hand anzulegen .
Klärchen aber liebte den Samariterdienst .
Die junge Frau las dem Vater vor , um ihn zu zerstreuen ; und wenn sie merkte , daß ihm das zu viel wurde , dann erzählte sie ihm von Grabenhagen .
Klara war selbst erstaunt , wie viel sich davon erzählen ließ .
Der Kranke konnte nicht genug zu hören bekommen von der Umgebung , in der sein Kind jetzt lebte .
Dann 364 wurden Vergleiche angestellt zwischen Burgweda und Grabenhagen .
Manches war dort besser , in anderem wieder hatte die hiesige Gegend ihre Vorzüge .
Bald waren dem alten Herrn Namen und Physiognomien ganz geläufig von Orten und Personen , die er nie in seinem Leben gesehen hatte .
Auch für Klara war es ein Genuß , sich einmal zu befreien von dem Vielen , was sie in der letzten Zeit aufgenommen hatte .
Hier im freien , unbefangenen Erzählen wurde sie sich selbst erst klar über die neue Heimat , die sie gewonnen hatte .
Jetzt stand sie dem Durchlebten wie einer Landschaft gegenüber , die man , mit Anteil , aber ohne tiefere Erregung betrachtet , in jenem gerechteren Lichte , das die Ferne den Dingen verleiht .
Und mit niemandem auf der Welt hätte sie über ihre Erlebnisse so offen und ruhig sprechen können wie zu ihrem Vater .
Es war die große Reinheit des Gemütes und Unschuld des Herzens , die den Verkehr mit ihm so leicht und erquickend machten .
Er war so ganz ohne Falsch , gutmütig , voll kindlicher Naivität .
Auch im Äußeren hatte er sich etwas Knabenhaftes bewahrt : ein rundes , bartloses Gesicht , fast ohne Furchen , mit großen , Heiterkeit strahlenden Augen .
Jetzt war Klara in dem Verhältnisse der allein gebende Teil .
Aber in früheren Tagen hatte der Vater ihr in seiner Art doch mancherlei zu sein vermocht .
Das Vaterhaus hatte keine auserlesene Stätte geboten für das Gedeihen eines jungen Mädchens .
Vier ältere Brüder , wilde , ausgelassene Jungen , die Mutter eine handfeste Natur , deren Wesen durch die Erziehung von vier Knaben nicht weicher geworden .
Da war es ein Glück für das heranwachsende 365 Mädchen , daß sie einen Freund fand , und daß dieser Freund ihr Vater war .
Leicht würde das Selbstbewußtsein Klaras zu Sprödigkeit und Härte ausgeartet sein , wäre nicht in jener bedeutsamen Zeit , da das Wesen des Menschen seinen Fruchtansatz für die Zukunft macht , dieser selbstlose und unbefangene Mann an ihrer Seite gewesen .
Nicht , daß der Vater sie erzogen hätte nach einem bestimmten Plane ; aber seine bloße Anwesenheit , der Anblick und das Vorbild seiner stillen , kinderguten Persönlichkeit bildeten den ausgleichenden und besänftigenden Einfluß in der Entwicklung der Tochter .
Die Lieblingsbeschäftigung des alten Herrn war die Gärtnerei ; darin ging für gewöhnlich sein Tagesleben auf .
Diese Tätigkeit beeinflußte auch seinen Aufzug .
Seit Jahrzehnten führte er für seine Röcke die nämliche , waldgrüne Farbe und den nämlichen bequemen Schnitt .
Den einen Anzug trug er zum Rosenokulieren , den anderen zum Kirschenpfropfen , ein dritter war für die Arbeit im Warmhause bestimmt , einen ganz besonderen wieder zog er zum Abnehmen seines Obstes an .
In den Taschen konnte man allerhand finden :
Stricke , Bast , Baumhäkchen , Obstproben , Samen ; sein Diener hatte strenge Weisung , nichts daraus zu entfernen .
Der Besitzer allein kannte die Individualität eines jeden dieser grünen , verschlossenen Flausche und behandelte sie wie alte , gute Freunde .
Daß sie jemals der Ausbesserung bedürftig wären , konnte er nicht einsehen .
Und wenn einmal Frau von Lenkstädte über die Garderobe ihres Gatten kam , war er ganz unglücklich .
Einmal hatte sie einen der ältesten dieser Leibröcke auffärben lassen ; wie neu kam er zurück .
Der Rock blieb fortan unberührt in dem Kleiderschranke des alten Herrn hängen , für ihn war er unmöglich geworden .
366 Das Gut Burgweda war nicht groß , aber durch seine Lage in volkreicher Gegend , in der alle Produkte leichten Absatz fanden , wertvoll .
Feld und Wiese waren bis auf ein kleines Reststück parzellenweise verpachtet .
Der Wald wurde von einem Forstbeamten verwaltet , die Erträge waren sichere und gute , da die zahlreichen Sägemühlen der Gegend starken Bedarf an Nutzhölzern hatten .
Die schönsten Einnahmen von Burgweda aber kamen aus den Steinen .
Die Brüche waren an Unternehmer vergeben .
So blieb dem Gutsherrn zu eigener Verwaltung nur das unbedeutende , von der Verpachtung ausgenommene Mundgut .
Aber auch hier führte er die Oberaufsicht nicht selbst ; seine Frau hatte da für ihren Tätigkeitsdrang einen erwünschten Tummelplatz .
Sie war es , welche die Bestellung der Felder überwachte und über den kleinen Viehstand die Oberaufsicht führte .
Das einzige Gebiet , wo Herr von Lenkstädte als unumschränkter Gebieter herrschte , waren seine Gartenterrassen , die er sich am Südhange des Schloßberges angelegt hatte .
Hier war von ihm im Laufe der Jahre auf dem kargen Felsgestein ein kleines Paradies geschaffen worden .
Hier züchtete er edle Obstsorten am Spalier , baute Wein , zog in den Frühbeeten Gemüse und hegte auserwählte Blumen .
Zur Sommerszeit ging er mit Hacke , Rosenschere und Okuliermesser bewaffnet zwischen diesen Lieblingen umher , und auch im Winter gab es genug Arbeit im Warm- und Kalthause .
Bis ins Zimmer folgte ihm diese Liebhaberei .
Seine Fensterbretter waren besetzt mit Kakteen , Hyazinthen in Gläsern und Kästen mit allerhand angetriebenen Knollen und Ablegern .
Ein Blumentisch wies stets die auserlesensten Blattpflanzen auf .
367 In letzter Zeit , besonders seit Klärchen das Haus verlassen , hatte er sich dieser Liebhaberei noch mehr zugewandt , er wollte von anderen Dingen nichts mehr sehen und hören .
Früher interessierte ihn der Gang der Gutsgeschäfte doch wenigstens von weitem ; aber jetzt blieben die Forstregister und Rechnungen auf seinem Schreibtische ungelesen liegen .
Selbst die Rangliste studierte er nicht mehr und das Staatshandbuch , in denen er das Avancement seiner Söhne und ihre Aussichten auf Karriere verfolgt hatte .
Die Zeitung interessierte ihn auch nicht .
Die Fäden , die ihn mit der Welt da draußen verbanden , wurden dünner und dünner .
Den wenigen Bekannten , die er sah , fiel es auf , wie müde und stumpf der alte Lenkstädte geworden war in kurzer Zeit .
Wenn Fremde das schon sahen , wie viel weniger konnte es dem Auge der Tochter entgehen .
Es machte Klärchen unendlich traurig , dieses allmähliche Einschlafen , das Welken der Kräfte , melancholisch wie das Abfallen der Blätter , wenn es kalt wird draußen .
Ein Prozeß , der natürlich ist und notwendig , aber dem wir bei einem geliebten Menschen ratlos und schmerzgetroffen gegenüberstehen .
Es war Spätherbst für ihn geworden ; Klara sah es .
Sie ließ sich von ihrer Wehmut nichts merken , um ihm die letzten Sonnenblicke , die ihm das Leben noch zusandte , nicht zu verdüstern .
Frau von Lenkstädte klagte , daß sie so wenig von der Tochter habe ; Klärchens Aufenthalt in Burgweda würde hingehen , und sie würden sich nicht " genossen " haben .
Als ob es überhaupt möglich gewesen wäre , diese Mutter zu genießen !
- Sie war ja den ganzen Tag beschäftigt , bald in Küche und Keller , bald in den 368 Vorratskammern und auf den Böden , oder auch in ihrer Landwirtschaft .
Wenn sie sich dann abends niedersetzte mit der Absicht " gemütlich zu sein , " dann machte die Natur ihre Rechte geltend ; der alten Dame fielen gewöhnlich die Augen zu .
Mit der Nachbarschaft hatte Klara den Verkehr nicht wieder aufgenommen , denn als sie die Familien ringsum im Geiste durchging , fand sie , daß es kaum lohnen würde , mit ihnen von neuem anzuknüpfen .
Nur mit einem Hause machte sie auf den dringenden Wunsch ihrer Mutter eine Ausnahme ; das waren die Ratehausens auf Brandes , als nächste Nachbarn und intimste Freunde .
Die äußere Lebenslage der Familien war eine sehr ähnliche ; bei der großen Nähe der beiden Güter wußte man allzuviel voneinander .
So kam es , daß man bei aller Freundschaft zur gegenseitigen Eifersucht neigte .
Nun wollte es auch noch das Unglück , daß in Brandes eine ganze Anzahl unverheirateter Töchter saß , und bisher hatte keiner der Lenkstädtschen Söhne Anstalt gemacht , auch nur eine von ihnen vor dem Lose der alten Jungfer zu bewahren .
Dadurch war ein Frost in die frühere Intimität gefallen .
Und als nun gar Kläre von Lenkstädte sich verlobte , noch dazu mit einem wohlhabenden Manne aus guter Familie - also eine gute Partie machte - war man in Brandes verschnupft ; die gegenseitigen Besuche waren in der letzten Zeit seltener geworden .
Und wenn nun jetzt Klara , von deren Anwesenheit in Burgweda die Ratenhausens natürlich Kunde hatten , ferngeblieben wäre , dann würde die Freundschaft , die längst einen Riß bekommen hatte , gänzlich in Scherben gegangen sein .
Als Klara ihren Besuch auf dem benachbarten 369 Sitze machte , stürzten sich die Töchter des Hauses in übertriebener Freude auf die junge Frau .
Sie sollte berichten von ihrem Manne , von Grabenhagen , von ihrem Leben ; man würde es nur zu gern gesehen haben , wenn Klara in möglichst prahlerischer Weise von ihrem Glücke erzählt hätte , um sich im geheimen darüber erregen zu können .
Aber Klara tat ihnen den Gefallen nicht , war äußerst zurückhaltend in ihren Mitteilungen , so daß die Damen , als sie nachher unter sich waren , zu der beruhigenden Vermutung kamen , daß es mit der glänzenden Partie , welche Kläre von Lenkstädte gemacht , doch nicht gar so weit her sein könne .
Solcher Katzenfreundlichkeit abermals zu begegnen , verspürte Klara wenig Lust .
Da war es weit netter bei ihrer Freundin Minchen Lippert im Städtchen unten .
Minchen hatte etwa ein halbes Jahr vor Klara geheiratet ; ihr Mann führte den gewichtigen Titel eines Untersteuerkontrolleurs .
Minchen war Klara immer durch rührende Anspruchslosigkeit sympathisch gewesen .
Sie wollte doch Mal sehen , wie sich die Jugendgespielin inzwischen ihr Nestchen eingerichtet habe .
Klara ging also eines Morgens , Minchen Lippert zu besuchen .
Die Frau Untersteuerkontrolleur öffnete selbst die Tür , sie schien durch den Besuch aufs höchste überrascht und war drauf und dran , davonzulaufen , um ein anderes Kleid anzulegen .
Es gelang jedoch Klara , ihr das auszureden .
Dann wurde die " gnädige Frau von Kriebow " in die gute Stube genötigt , schnell das Sofa von seinem Überzuge befreit und der Besuch vom Schloß ersucht , Platz zu nehmen .
Nachdem sich die erste Befangenheit bei dem Frauchen gelegt hatte , fand sie sich selbst wieder ; sie sah ja , daß Klara noch ganz die alte geblieben war .
370 So wurde Minchen Lippert denn zutraulich , fing an , harmlos zu plaudern , in dem Tone , der früher zwischen ihnen an der Tagesordnung gewesen war .
Gerade war sie bei der Küchenfrage angelangt und erzählte , auf welche Weise sie es möglich mache , ihrem Manne viermal in der Woche warmes Fleisch vorzusetzen , als sie plötzlich in der Unterhaltung stockte und mit gespannter Miene nach der Tür hin lauschte .
Von dort erklangen eigentümliche hohe Töne .
" Sie sind schon wach ! " rief Minchen und sprang von ihrem Sitze auf .
" Ja , mein Gott !
Hast du ein Kind ? " fragte Klara erstaunt .
" Du liebe Zeit !
Zweie .
Wußtest du denn das nicht ?
Es sind doch Zwillinge . "
Nein , Klara wußte von gar nichts .
Welch ein Glück für Minchen !
Und gar Zwillinge !
Das war ja reizend ! -
" Nicht wahr ? " meinte die junge Mutter , und dabei flog ein beglücktes Lächeln über ihr Gesicht .
" Es ist doch gar nicht so schlimm , daß es Zwillinge sind .
Die Leute bedauern uns deshalb .
Ich finde es so nett : Ein Junge und ein Mädel ; da haben sie doch Gesellschaft aneinander , wenn sie größer werden .
Du bist die erste , die sich freut , daß es ein Pärchen ist . "
Inzwischen meldeten sich die Schreihälse aus dem Nebenzimmer immer energischer .
Minchen machte Klara auf die Verschiedenheit der Stimmen aufmerksam .
Die konnte allerdings nur ein gänzlich unartikuliertes Quäken vernehmen und mußte es auf Treue und Glauben hinnehmen , daß die tiefere Stimme " Fritzchen " seine und die hellere " Erenestinchen " ihre sei .
" Kann man denn die kleinen Dinger nicht Mal sehen ? " fragte Klara .
Minchen war nur zu stolz , ihre Lieblinge der Freundin vorzuführen .
371 Von diesem Tage ab besuchte Klara die junge Mutter täglich .
Herr von Lenkstädte war jetzt so weit hergestellt , daß er die Tochter auf einige Stunden entbehren konnte .
Minchens Gatte aber , der Herr Untersteuerkontrolleur , war den größten Teil des Tages durch sein Amt auswärts beschäftigt , und so konnten die beiden jungen Frauen denn ganz für sich sein .
Schnell war Klara , die mit so kleinen Kindern noch nie etwas zu tun gehabt hatte , in die intimsten Geheimnisse der Säuglingspflege eingeweiht .
Bald stand sie da mit aufgestreiften Ärmeln , eine Schürze vorgebunden , und badete die Zwillinge , wickelte sie dann sachgemäß ein , wärmte die Milch , beruhigte die Schreier und brachte sie zum Schlafen .
Obgleich sie mit niemandem davon sprach , hatte sich_es schließlich doch herumgeredet , wohin Klara jeden Morgen gehe und auch , was sie bei Minchen Lippert treibe .
Eines Tages fing Frau von Lenkstädte an , erst von den Zwillingen der Frau Untersteuerkontrolleur und dann von kleinen Kindern im allgemeinen zu sprechen .
Sie billige es , sagte sie , daß Klärchen sich damit abgebe ; man könne ja nicht wissen , ob sie solche Erfahrung nicht bald selbst brauchen werde .
Dieses Aushorchen bedeutete eine wahre Folter für Klara .
Wenn es nicht die Mutter gewesen wäre , sie hätte wohl in schroffer Ablehnung solchen Anspielungen ein für allemal ein Ende zu machen gewußt .
Endlich war der Frühling eingezogen , zwar noch nicht mit Schwalben , grünem Laub und Blumenschmuck ; auf die warmen Tage folgten noch immer kalte Nächte .
Aber diese ersten Sonnenblicke hatten doch genügt , Äcker und Wiesen von ihrer eisigen Kruste zu befreien .
Nur noch in Gräben , Bodensenken und beschatteten Winkeln fristeten die Überreste des Winters ein kurzlebiges Dasein .
Der Schnee hatte seine Dienste getan , wundervoll frisch waren die Saaten erhalten .
Weithin leuchtete das saftige Grün des Roggens und Weizens .
Wenig nur war ausgewintert .
436 So gut seien seines Gedenkens die Saaten noch nicht durch den Winter gekommen , meinte der alte Kräuger , mit dem der Grabenhäger am Sonnabendnachmittag an den Feldern entlang fuhr , um zu sehen , ob man nun endlich mit der Frühjahrsbestellung beginnen könne .
Man beschloß , am Montag mit Pflügen eines hochgelegenen und darum leidlich trockenen Schlages den Anfang zu machen .
Das Frühjahrswetter hielt aus .
Eine Flog von Schnee und Graupel , die kam , um die Landschaft noch einmal weiß anzuputzen , hatte keinen Bestand .
Mit Macht schwollen die Triebe und Knospen .
Die Wiesen beschlugen grün .
Den frühjahrskündenden Schwalben ähnlich trafen Wanderarbeiter in Grabenhagen ein , einige dreißig an Zahl : Männer und Frauen , auch einige halberwachsene Knaben und Mädchen darunter .
Ein Stamm von Familien , die unter ihrem Vorschnitter nun schon seit einer ganzen Reihe von Jahren nach Grabenhagen kamen .
Sie schienen sich in ihrer Kaserne , die Erich von Kriebows Vater für sie hatte errichten lassen , ganz heimisch zu fühlen .
Nun wurde es ernst in der Feldarbeit , mit Pflügen , Eggen , Hacken , mit Düngerstreuen , Unterpflügen , Säen , Drillen , Pflanzen , Stecken und Walzen .
Der Gutsherr hätte sich in Stücke teilen mögen , um überall zu sein .
Früh beim ersten Tagesdämmer stand er auf , war den ganzen Morgen und Vormittag im Sattel , von einem Gespann zum anderen fliegend , hier die Knechte beim Pflügen zu kontrollieren , dort die Weiber beim Kartoffellegen oder die Drillmaschine zu inspizieren , die den Hafer säen sollte , dann wieder Mal 437 schnell dorthin , wo die Brach geschält oder der Mist breitgeworfen wurde .
Zu den Mahlzeiten hielt er dieselbe Zeit inne , wie seine Leute .
Und abends , wenn sie Feiertag machten , setzte er sich an den Schreibtisch , denn nun kam erst das schwierigste von allem : die Buchführung und das Rechenwesen .
Todmüde begab er sich zu Bett , wenn die Augen ihm den Dienst zu versagen anfingen und die Feder seiner Hand entsank .
Aber unglücklich fühlte er sich dabei nicht .
Es kam ihm vor , als habe es ihm noch nie so gut geschmeckt , als sei er noch nie so frisch und stark gewesen , wie in diesen Frühlingstagen .
Er wunderte sich über sich selbst ; vor einem Jahre noch hätte er sich solche Anstrengungen nimmermehr zumuten können .
Dagegen gehalten war ja der Dienst bei der Truppe Kinderspiel gewesen !
Die Anforderungen , die jede Stunde an ihn stellte , ließen ihn gar nicht recht zu Bedenklichkeiten kommen .
Das Bewußtsein , auf sich allein gestellt zu sein , verlieh ihm besondere Kraft .
Er fühlte selbst seine Energie gesteigert , sein Denken klarer , sein Zugreifen fester und knapper werden .
Und eine weitere ihn überraschende Erfahrung machte Erich von Kriebow :
Während Heilmanns Regiment hatte er nie in ein befriedigendes Verhältnis zu seinen Gutsleuten gelangen können .
Zwischen dem Herrn und den Arbeitern stand ja der Beamte .
Mit einem gewissen Mißtrauen hatte der junge Gutsherr seine eigenen Leute betrachtet ; er argwöhnte , daß sie ihm feindlich gesinnt seien , zum mindesten , daß sie ihn beneideten .
438 Aber Mißtrauen und Unbehagen schwanden mehr und mehr .
Er fing an , sie kennen zu lernen in ihrer Eigenart , er beobachtete die einzelnen bei der Arbeit , lernte ihre guten Eigenschaften schätzen und mit ihren schlechten rechnen .
Allmählich begann er auch , von der Lage der verschiedenen Familien eine Ahnung zu bekommen .
Und je mehr er in diese Verhältnisse eindrang , desto mehr Interesse gewannen sie für ihn .
Er wurde freier in seinem Verkehr mit den Leuten ; hin und wieder gelang es ihm , einen Scherz mit ihnen zu machen , ihnen ein harmlos aufmunterndes Wort zuzurufen .
Und wie dankbar schienen sie für dergleichen !
Sie waren nicht verwöhnt worden .
Erichs Vater hatte mit vollem Bewußtsein die Schranken des Standes zwischen sich und seinen Leuten aufs strengste beobachtet .
Und Heilmann hatte dafür gesorgt , daß dies so blieb .
Zur Politik dieses Beamten gehörte , den Herrn in einer gewissen Erregung seinen Arbeitern gegenüber zu erhalten .
Der Herr sollte glauben , daß nur durch ihn diese widersetzliche und faule Rotte in Rand und Band gehalten werden könne .
Diese Instanz zwischen Arbeitern und Gutsherr war nun beseitigt .
Aber wer so lange und so unumschränkt regiert hat , wie Inspektor Heilmann in Grabenhagen , gibt nicht gutwillig das Regiment auf .
Eines Tages , als die Feldbestellung bereits im vollen Gange war , teilte Heilmann seinem Herrn durch Brief mit , daß er sich nunmehr hergestellt fühle und daß er imstande und bereit sei , den Dienst wieder zu versehen .
Der Gutsherr hatte inzwischen erfahren , daß Heilmann den Versuch gemacht hatte , die Tagelöhner aufzuhetzen .
Er war damit abgefallen .
Die Leute , nur 439 zu glücklich , von seiner Tyrannei befreit zu sein , hatten sich taub gezeigt gegen diese Verführung .
Kriebow aber , durch den Statthalter über solche Umtriebe des ehemaligen Inspektors unterrichtet , fühlte sich nun natürlich erst recht nicht geneigt , den Menschen wieder zu Gnaden anzunehmen .
Den alten Mann allzuscharf heranzunehmen , widerstrebte Kriebow trotz alledem .
Er hatte schließlich doch seine unleugbaren Verdienste um Grabenhagen .
Daher war sich Erich von Kriebow auch klar , daß er Heilmann pensionieren müsse .
Die Höhe der Pension freilich festzustellen , war eine schwierige Frage .
Die lebenslängliche Versorgung eines Mannes , der , bis auf Rheumatismus und Asthma , noch eine feste Natur besaß , konnte eine nicht unbedeutende Last für das Gut werden .
Auf der anderen Seite war es unmöglich , einen Beamten , der der Familie über dreißig Jahre gedient hatte , zu entlassen , ohne seine Zukunft sichergestellt zu haben . * * * Am Sonntag feierte der Grabenhäger .
Jetzt , wo er die Arbeit in ihrer ganzen Strenge kennengelernt hatte , fing er an zu verstehen , was die Sonntagsruhe für den Landmann bedeute .
Nach wie vor paßte er streng auf , daß am Feiertage keine Feldarbeit verrichtet wurde .
Kriebow selbst war ein paar Sonntage nicht zur Kirche gekommen .
Es war zu verlockend , den einzigen Morgen , den man frei hatte , zum Ausschlafen zu benutzen .
Wenn er dann die Glocken zum Kirchgang läuten hörte , legte er sich noch einmal aufs andere Ohr .
Für den nächsten Sonntag aber hatte er sich vorgenommen , 440 wieder einmal zur Kirche zu gehen .
Man war sich das selbst und war es auch den Leuten schuldig ; sie hielten einen sonst ja für einen Heiden .
Er gab also Kruke den Befehl , energisch zu wecken , da er sich selbst nicht recht traute , daß er am Morgen auch wirklich noch auf der Höhe des eigenen Entschlusses stehen würde .
Es gelang dem alten Diener auch , seinen Herrn rechtzeitig aus den Federn zu bringen .
Dann schritt der junge Gutsherr bei wunderbarem Osterwetter , das Gesangbuch in der Hand , durch seinen Park nach der Kirche hin ; langsam , denn es war noch nicht Zeit .
Er besah sich die Rasenplätze , die Strauchpartien , die Beete und Rabatten , da war noch nicht viel dran geschehen ; man hatte seine ganze Kraft dem Acker zugewendet .
An die Besorgung des Parkes war nicht gedacht worden ; da fehlte eben Klara .
Bei dem Gedanken an sie kam ein starkes , sehnendes Verlangen über ihn .
Er hatte sich so darauf gefreut , die Schönheit der Frühlingszeit , die so besonders günstig war für seine Heimat , mit Klara zu genießen .
Welche Freude würde sie gehabt haben , die ersten Blumen ihre lieblichen Häupter herausstecken zu sehen ; wie entzückt würde sie gewesen sein über das Hervorbrechen des Blätterwerks an den Bäumen .
Wie wechselten jetzt täglich , stündlich beinahe die Farben und Schattierungen , wie prächtig sah jetzt selbst das Ackerland aus mit seiner mannigfachen Abwechslung von Winter- und Sommersaaten , von blühendem Raps mit seinem leuchtenden Gelb , dem tiefen Grün des Weizens und dem zarteren des jungen Hafers .
Und nun gar , wenn der Morgennebel sich vom dampfenden Acker hob und die ganze Pracht der Landschaft enthüllte . - 441 Erich von Kriebow war nicht gerade was man einen Naturschwärmer nennt .
Er hatte schon so viel vom Landwirt angenommen , daß er sich mehr über die Dichtigkeit und Gleichmäßigkeit der gedrillten Saat freute , als über den herrlich satten Ton , wenn die Abendsonne auf den grünen Teppich schien .
Aber auch er fühlte sich im Innersten belebt , angeregt und gestärkt und seine Genußfähigkeit verdoppelt , wenn er die Wunder sah , die eine verschwenderische Kraft jetzt täglich vor seinen Augen zeugte .
Es war ja der Frühling !
Und vor all diesen knospenden Reizen wurde ihm eigenartig schwül und weh zumute .
Die Sehnsucht nach der geliebten Frau wirkte oft wie ein körperlicher Schmerz , wie eine schier unerträgliche Qual .
Er träumte des Nachts von ihr und erwachte zitternd vor Verlangen .
In seinen Gedanken war sie wieder seine Braut geworden .
Von neuem sollte alles beginnen , von neuem würden sie Liebespaar sein .
Er erbebte bei der bloßen Vorstellung ihrer Wiederkehr .
Sicherlich , Klärchen mußte dasselbe empfinden wie er !
Wenn nur ihr Vater endlich gesund würde ! -
Er drängte immer mehr in seinen Briefen .
Wie kühl und sachlich waren dagegen die ihren .
Sie berichtete darin von allem möglichen : von dem Befinden des Vaters , dem Verhalten der Mutter , von allerhand kleinen Erlebnissen in und außer dem Hause .
Das war ja alles ganz gut und schön ; aber ein Verstehenwollen seiner Gefühle und Wünsche fand er darin nicht .
War denn in Burgweda nicht auch Frühling ? -
Von der Kirche her mahnte ihn Gesang , daß es Zeit sei , nunmehr einzutreten .
Bald saß er im 442 altertümlichen Kriebowschen Kirchenstuhle .
Mancherlei hatte sich hier in letzter Zeit verändert .
Die Orgel war nun repariert .
Beinahe fehlten dem Gutsherrn ihre altgewohnten Schwindsuchtstöne .
Auffällig war auch gegen früher die Fülle in der Kirche .
Der Besuch hatte sich entschieden gebessert .
Auch daran konnte sich Erich von Kriebow ein Verdienst zuschreiben .
Der Pastor durfte dem Rittergute nicht mehr vorwerfen , daß es ihm die Leute abhalte von der Sonntagsheiligung .
Gutsherr und Geistlicher sahen sich nur selten ; sie gingen einander nicht gerade aus dem Wege , aber sie suchten sich auch nicht auf .
Wenn sie sich ja einmal durch Zufall trafen , oder in Gemeinde- und Kirchenangelegenheiten gezwungen waren , zu konferieren , dann herrschte zwischen ihnen der vorsichtig zurückhaltende Ton , den Männer anzunehmen pflegen , welche schon einmal die Klingen gekreuzt haben .
Im übrigen waren ihre Wirkungskreise sehr verschieden ; Kriebow ging jetzt ganz in der Feldwirtschaft auf und hätte schon darum gar keine Zeit gehabt , " dem Pastor auf die Finger zu sehen , " wie ihm Graf Wieten angeraten hatte .
Und die Arbeit des Geistlichen war die unauffälligere , an den Seelen .
Pastor Grützenger war rastlos tätig .
Die Parochie , die er zu pastorieren hatte , zählte zu den größten der Gegend ; denn außer Grabenhagen gehörte auch die Filialkirche von Groß-Podar mit ihrer weit stärkeren Seelenzahl dazu .
Er war nicht bloß Pastor , wenn er auf der Kanzel stand , im Wachen und Schlafen konnte er seines Amtes nicht vergessen .
Wenn er sich setzte , dann saß er nur auf dem äußersten Rande des Stuhles , als müsse er sogleich wieder weiter .
Seine Frau klagte , daß sie nichts von ihrem Pastor habe .
Ihr Hauptkummer war , daß 443 er immer mehr abmagerte ; gern hätte sie ihm etwas von der eigenen Fülle abgegeben .
Aber alle ihre Versuche , ihn gut zu nähren , scheiterten an seiner Rastlosigkeit .
Wie oft ließ er das Essen kalt werden , oder er überschlug ganze Mahlzeiten .
Es war geradezu tragisch ! -
Bei der Nähe , in der er vom Grabenhäger Herrenhause lebte , konnte es nicht fehlen , daß der Geistliche über die weiteren Dinge , die sich dort zutrugen , unterrichtet war .
Grützenger wußte mehr über den Patron , als der sich träumen ließ .
Noch ehe der junge Gutsherr in Grabenhagen Einzug hielt , hatte der Geistliche erfahren , wer der kleine Fritz - des alten Jochen Tuleveit Enkelsohn - in Wahrheit sei , wessen Blut in den Adern des Kindes rolle .
Die Entdeckung eines solchen Geheimnisses hatte nicht dazu beigetragen , dem Pastor eine günstige Ansicht über seinen Patron zu geben .
Er brachte daher dem Gutsherrn , wie seiner ganzen Sippe , ein starkes Mißtrauen entgegen .
Junkerlichen Hochmut , Sittenlosigkeit und frivolen Leichtsinn erwartete er bei ihm und den Seinen zu finden .
Er war in seinem Mißtrauen weit über das Ziel hinausgeschossen , das mußte er sich jetzt selbst sagen .
Herr von Kriebow war doch ein anderer , als er ihn sich vorgestellt ; er hatte ihn allzusehr nach dem Verhalten seines Beamten , des Inspektors Heilmann , beurteilt .
Daß er den entlassen hatte , rechnete Grützenger dem Gutsherrn hoch an .
Er sah überhaupt manches , was ihn gegen seinen Willen für Herrn von Kriebow einnahm .
Er sah vor allem , daß der Herr sich ehrlich mühte , daß er arbeitete ; das war etwas , was ihm Achtung abrang .
Auch Kriebow war geneigt , milder über seinen Gegner zu denken .
Er hatte sich bei seiner ersten , 444 ungünstigen Beurteilung des Mannes allzusehr von dem schlechten Leumund beeinflussen lassen , der dem Pastor gemacht worden war .
Der Mann war doch wohl nicht der Herrschaft so feindlich gesinnt , wie Heilmann es dargestellt hatte .
Am Nachmittag , nachdem der Gutsherr von einem Spaziergang auf die Felder zurückgekehrt war , schrieb er einen Brief an Klärchen .
In der letzten , arbeitsreichen Woche war er nur einmal dazu gekommen , ihr ganz kurz zu schreiben .
Und dabei gab es doch so viel zu sagen !
Von den letzten bedeutungsvollen Wandlungen , die in Grabenhagen stattgefunden hatten , wußte sie nur das Äußerliche : Heilmann war entlassen , er wirtschaftete selbst .
Aber was das in Wahrheit für ihn bedeutete , daß er nun einen Beruf hatte , die Lust und Kraft , die er in der Arbeit gefunden , davon hatte er ihr noch nichts gesagt .
Damit wollte er sie überraschen , das sollte sie selbst sehen mit ihren klaren Augen .
Er erlebte es schon im Geist , das Glück , wenn er sie zum ersten Male hinausfahren würde aufs Feld , ihr die Saaten zu zeigen , und hörte schon im voraus ihre klugen Fragen .
Und wenn sie dann erkennen mußte , wie er gewirkt und geschaffen hatte im letzten Vierteljahr , dann würde sie ihn voll Stolz anblicken - er sah schon den strahlenden Blick aus ihren lieben Augen .
Und so war er denn wieder dort angelangt , wohin ihn der Gedanke an Klärchen immer führte :
wenn sie doch nur endlich hätte zu ihm zurückkehren wollen .
Major von Pantins Begräbnis gestaltete sich zu einer großen Feier .
Der Verstorbene hatte sich zwar im Leben durch Streitlust und Rechthaberei manchen Feind gemacht , aber das viele Unglück , das die Familie in letzter Zeit getroffen hatte , stimmte selbst seine Gegner versöhnlich .
Die Nachbarschaft war ziemlich vollzählig vertreten bei dem Begräbnis , ebenso die Garnison .
Der Agrarverein , der Hetzklub , der Wildschutzverein , denen Major von Pantine angehört , hatten ihre Abordnungen entsandt .
Auch Ulrichs Regiment war vertreten .
Einige bejahrte Herren waren erschienen , ehemalige Kameraden des Verstorbenen , die dem alten Malte die letzte Ehre erweisen wollten .
Der älteste Sohn hatte nicht erscheinen können ; er war noch in der Klinik und ging an Krücken .
Die anderen Kinder umstanden den Sarg .
Zunächst wurde im Trauerhause eine Gedächtnisfeier abgehalten , dann ging der Leichenzug nach Ernsthof , wo die Pantins ihre Erbbegräbnisstelle hatten .
Der Weg war weit , die Straße in aufgeweichtem Zustande , das Wetter naßkalt .
Langsam schlichen die Wagen hinter dem Sarge her .
Ein Militärverein , dessen Vorsitzender der Verstorbene gewesen , gab das Ehrengeleit. 605 Die Feier am Grabe wurde in beschleunigtem Tempo abgehalten , denn das Wetter hatte sich inzwischen zur Trostlosigkeit verschlechtert .
Eine Halle , in die man hätte untertreten können , gab es auf dem Dorfkirchhof nicht .
Herrn von Tichows Einladung , in sein nahebei gelegenes Haus zu kommen , zu einem kleinen Imbiß , wurde von den meisten , vor allem von denen , die noch eine weite Heimfahrt vor sich hatten , mit Dank angenommen .
Aus dem " einfachen Löffel Suppe " , zu dem der Ernsthöfe eingeladen hatte , war ein recht reichliches Mal geworden .
Während des ersten Ganges hielt die Begräbnisstimmung noch allenfalls an ; aber dann hob sich die Laune , und die Zungen wurden freier .
Herr von Tichow , als Wirt , erklärte , er mache sich kein Bedenken , den Herren ein Glas Sekt anzubieten .
Ohne einen guten Tropfen sei der alte Malte nun einmal nicht zu denken , auch im Tode nicht .
Er glaube nur im Sinne des Verstorbenen zu handeln , wenn er den " Pommery " nicht fehlen lasse .
Als der Braten kam , knallten auch die Champagnerpfropfen .
Damen waren nicht anwesend , auch kein Mitglied der trauernden Familie ; man konnte also ein ungeniertes Wort sprechen .
Die Luft war voll von interessanten Fragen .
Während an der einen Tischecke das Duell John Katzenbergs mit Ulrich Pantine noch einmal durchgehechelt wurde , stritt man sich an der anderen darüber , wer Landrat im Kreise werden solle an Katzenbergs Stelle .
Verschiedene Namen wurden genannt , auch der Mertens .
Wütend äußerte sich gegen ein solches Ansinnen der Burgaster Mehrwitz , nach Maltes Heimgang unbedingt der größte Krakeeler der Gegend .
Am häufigsten hörte man den Namen des Ragatziners nennen , als denjenigen Kandidaten , der diesmal die meisten Aussichten habe .
606 " Wenn nicht wieder Graf Wieten irgend was im Hintergrunde hält , " rief jemand .
" Auf den alten Wieten höre ich schon lange nicht , " rief Mehrwitz .
" Der denkt , er ist unser Häuptling .
Damals den Katzenberg hat er uns auch oktroyiert , und wie sind wir mit dem reingefallen !
Nun gerade nicht , was der will ! "
" Eine bessere Folie als diesen Kommerzienratssohn konnte sich der Ragatziner allerdings nicht wünschen , " meinte Tichow .
" Es freut mich bloß , daß die Herren nun endlich auch hinter Klauens Vorzüge kommen , " schaltete der Grabenhäger ein .
" Meine Stimme hat er gehabt , als noch alle Welt von John Katzenberg entzückt war . "
Das Thema jedoch , welches die Geister am lebhaftesten beschäftigte , war Maltes merkwürdige und noch nicht völlig aufgeklärte Todesweise .
Das Gerücht vergrößerte das Geschehene bereits ins Ungeheuerliche .
Man sprach von einer Revolte .
Einer weitverzweigten Verschwörung der Arbeiter gegen den Großgrundbesitz glaubte man auf die Spur gekommen zu sein .
Stoff zur Erregung und Entrüstung war reichlich vorhanden .
Kammerherr von Witzig meinte :
Nun werde es wohl ein für allemal aus sein mit dem Frieden , der in ihrer Gegend bisher erfreulicherweise zwischen Tagelöhnern und Herrschaft geherrscht habe .
Denn nun sei das Gift der politischen Agitation hineingetragen , und damit wäre es aus mit der guten Gesinnung der Leute .
Der alte Herr beklagte den Wandel der Zeiten und prophezeite Schlimmes für die Zukunft .
" Ganz gut , daß es so kommt ! " rief Mehrwitz .
" Nun hat die Bande doch Mal gezeigt , wessen man 607 sich von ihr zu gewärtigen hat .
Der alte Malte hat noch in seinen letzten Augenblicken unter sie schießen wollen .
Schade , daß er darüber gestorben ist !
Der Revolver , das ist die einzig richtige Antwort auf die Frechheit der Gesellschaft .
Ich bin ganz zufrieden , daß es endlich so weit ist .
Wenn das Geschwür reif ist , dann kann man es stechen . "
Aber das Gespräch hielt sich nicht lange bei der Politik auf .
Was sollte aus Langendamm werden ? war eine andere interessante Frage .
Würde Ulrich überhaupt imstande sein , den Besitz seines Vaters anzutreten , oder würde nicht vielmehr der längst schwebende Bankrott ausbrechen und über den Nachlaß das Konkursverfahren eröffnet werden ? -
Jemand wollte wissen : Kommerzienrat von Katzenberg wolle Langendamm erstehen , falls es unter den Hammer käme .
Ein anderer bestritt das , er habe vielmehr aus guter Quelle , der Kommerzienrat suche nach einem Käufer für Groß-Podar ; die Katzenbergs wollten aus der Gegend fort , die Erfahrung mit den vielen Absagen zu ihrem Ball habe sie zu sehr verdrossen .
Dann kam die Rede auf die Pantinschen Kinder und was aus ihnen werden solle .
Ulrich mußte , wie es schon sein jüngerer Bruder getan , den Abschied nehmen , das stand nun fest ; Kari konnte vielleicht zu Wanda ziehen , oder sie mußte sich nach Stellung umsehen .
Man sprach über Maltes verkehrte Wirtschaft , die im Grunde all dies Unglück verschuldet habe .
Die tollen Streiche seiner Jugendjahre wurden aufgewärmt , und wieviel Böcke hatte er später geschossen , als Gutsherr und Landwirt ! - Schließlich kam die Rede auf seinen letzten verzweifelten Versuch , seine Finanzen mit Hilfe des Kommerzienrats aufzubessern .
Vielerlei , das 608 wenig rühmlich war für den Verstorbenen , wurde da aufgerührt :
Der Verkaufe von Groß-Podar , das Heiratsprojekt John Katzenberg mit Kari , schließlich die Art und Weise , wie Malte für die Landratskandidatur des damaligen Regierungsassessors Stimmung gemacht hatte . -
Das Wort : " Von den Toten nichts als Gutes " , wurde kaum beachtet .
Der Ernsthöfe Tichow schnitt das ab .
Er klopfte ans Glas , erhob sich und sagte :
" Meine Herren !
Lassen wir ihn nun ruhen .
Er hat Fehler gehabt , große Fehler .
Ich habe mich oft genug mit ihm gestritten ; denn er war ja einer von denen , die immer anderer Ansicht sind .
Angeborgt hat er mich mehr als einmal . . . . "
" Mich auch ! " " mich auch ! " konnte man von mehreren Seiten vernehmen .
" Und unser Geld haben wir nie wieder gesehen , " fuhr der Ernsthöfe fort .
" Laßt ihn deshalb in Frieden !
Gönnen wir ihm , was er gehabt hat .
Nun ist er zur großen Armee einberufen .
Mich dünkt , er ist gerade zum rechten Augenblicke gestorben .
Das Schwerste , was einen Kavalier treffen kann , ist ihm erspart geblieben : der Verlust des guten Namens .
Leichtsinnig ist er Zeit seines Lebens gewesen , liederlich , ein toller Schwede , meinetwegen !
Aber ich habe ihn gern gehabt , den alten Malte , trotz allem .
Er war doch einer von uns !
Mir wird er fehlen in unserem Kreise .
Denn solche Leute werden nicht mehr jung .
Lassen Sie uns ein Glas leeren , ein stilles Glas , auf das Andenken des guten Kameraden .
Möge ihm die Erde leicht sein ! " * * * 609 Graf Wieten war seit einiger Zeit in der Gegend ; er wohnte auf seinem Hauptgute Dickenschlage .
Der alte Herr hatte in diesem Herbste wieder Mal arg an seinem Gichtfuße zu leiden .
Das war für einen eifrigen Jäger , wie Graf Wieten war , besonders schmerzlich .
Stadt auf die Hühnersuche zu gehen und Fasanhähne abzuschießen , mußte er daheim im Krankenstuhle sitzen , mit verpacktem Beine .
Sein Arzt hatte ihm gesagt :
er lebe zu gut , und er müsse in Zukunft die kulinarischen Genüsse meiden .
Das war schlimm !
Was sollte man dann in Berlin anfangen ?
Ein gutes Diener mit einem guten Glas Wein , in anständiger Gesellschaft , das war schließlich noch der einzige Trost bei dem sonst so wenig erquicklichen Berufe des Politikers .
Der alte Herr fing Grillen in der Einsamkeit seiner Krankenstube .
Verschiedenes war ihm in der letzten Zeit nicht nach Wunsch gegangen .
Sein Neffe Ingelsbrunn ärgerte ihn .
Daß er viel Geld verbrauchte und daß er wieder Mal einer verheirateten Frau den Hof machte - ein Verhältnis , von dem ganz Berlin sprach - , war noch nicht so schlimm ; den alten Grafen erinnerten diese Streiche des Neffen höchstens an die eigenen Jugendabenteuer .
Aber Ingelsbrunn , dem Wieten außer seinem Vermögen auch seine politische Erbschaft zugedacht hatte , zeigte dem Onkel viel zu wenig Interesse für Politik und Staatsgeschäfte .
" Die Fraktionsstreberei sei ein fades Geschäft , " erklärte der Neffe .
Das verdachte ihm Graf Wieten ; denn die Partei war , neben der Jagd , das einzige , was er in seinem Leben wirklich ernst genommen hatte .
Und auch sonst hatte der Graf Enttäuschungen erlebt .
Im öffentlichen Leben gingen jetzt Dinge vor , bei 610 denen einem wirklich der behagliche Gleichmut , den er sich bis dahin durch sechzig Jahre zu wahren gewußt hatte , ausgehen konnte .
Anschauungen und Grundsätze , die er und seine Zeitgenossen noch vor einem Jahrzehnt als Hochverrat verdammt hatten , wurden neuerdings nicht nur geduldet , nein , man erkannte sie , wie etwas Erprobtes , öffentlich an .
Die Jugend wollte einem über den Kopf wachsen ; überall war es so , in der Fraktion wie bei der Regierung .
Leute kamen empor und spielten eine Rolle , die man hatte in den Kinderhöschen herumlaufen sehen .
Ohne Pietät und Achtung vor dem Alter drängten sie sich vor mit unerhörten Ansichten und Forderungen .
Dieses Hereinbrechen des Neuen hatte etwas Unheimliches an sich .
Zwar , daß er sich überlebt habe , sagte sich der Alte nicht ; er schob vielmehr alles auf das Zeitalter , das mit Riesenschritten der Revolution zueile .
Aber er trat doch dem Gedanken näher , ob es nicht Zeit sei , sich von der öffentlichen Bühne zurückzuziehen und daheim in Frieden seinen leichten Mosel zu trinken , da der Arzt die schweren Rheinweine als Gift für ihn erklärt hatte .
Da Graf Wieten nicht ausfahren konnte , erbat er sich oft Herrenbesuch nach Dickenschlage zu einer Partie Karten .
So blieb er stets auf dem laufenden über alle Vorgänge im Kreise .
Natürlich interessierte ihn die Frage : wer Landrat werden solle , aufs lebhafteste .
klaffen war durchaus nicht der Mann nach seinem Herzen .
Der war dem alten Herrn viel zu selbständig in seinen Ansichten , auch argwöhnte er ihn angesteckt von allerhand modernen Ansichten .
Aber , wie die Dinge nun einmal lagen , mußte mit Klauens Kandidatur ernsthaft gerechnet werden .
Höchstwahrscheinlich würde der Kreistag , nach 611 dem man mit Katzenberg so wenig gute Erfahrungen gemacht , einen Kreiseingesessenen vorschlagen .
Der Ragatziner genoß die Sympathien des bürgerlichen Elements im Kreise in höherem Maße als die seiner eigenen Standesgenossen .
Aber auch der Großgrundbesitz würde für ihn sein , weil man ihm niemanden entgegenzustellen hatte .
Einen Bürokraten wollte man um keinen Preis aufgedrungen haben .
klaffen war also tatsächlich der Mann der Situation .
Graf Wieten war klug genug , sich zu sagen , daß es unnütz sei , hier gegen den Strom der öffentlichen Meinung zu schwimmen .
So hielt er es also für die beste Politik , den Mann zu begünstigen , da man ihn mit Erfolg doch nicht bekämpfen konnte .
Er erklärte , daß er für klaffen stimmen , ja daß er unter Umständen seinen Einfluß in Berlin für Klauens Ernennung geltend machen wolle .
Er schrieb ein paar Zeilen an den Ragatziner , ihn auffordernd , nach Dickenschlage herüberzukommen zu ein paar Worten unter vier Augen .
klaffen leistete der Aufforderung Folge .
Der Graf wußte , daß er mit dem Ragatziner nicht umspringen könne , wie vorm Jahre mit Regierungsassessor von Katzenberg , dem er einfach bestimmte Bedingungen , von denen seine Wahl abhängig gemacht wurde , gestellt hatte .
Er wollte klaffen auf den Zahn fühlen , aber in Form einer gemütlichen Plauderei .
Scheinbar war seine Absicht nur , dem jüngeren Manne seinen Rat zu erteilen .
Der Graf hatte dieses und jenes aus seiner Erfahrung mitgeteilt , unvermerkt auf die Angelegenheiten des Kreises übergehend .
Auch die letzten Vorgänge in Langendamm wurden gestreift .
Der Graf meinte , daß in jetziger Zeit 612 ein Landrat Schneide , und abermals Schneide , und zum dritten Male Schneide am Leibe haben müsse .
- " Wir brauchen Männer , die vor nichts zurückschrecken , vor keiner noch so scharfen Maßregel , " sagte Wieten .
" Anhänger des striktesten Autoritätsprinzips .
Mit Reformen haben wir es nun genug versucht , und es ist nur immer schlimmer geworden .
Das sind ja nur Prämien gewesen für den Umsturz .
Für einen Regierungsbeamten gibt es überhaupt nur eine mögliche Gesinnung , das ist die altbewährt konservative . "
Wieten knüpfte daran die Hoffnung , daß sich Herr von klaffen von dieser Gesinnung in seinem Amte werde leiten lassen , sein Name und sein Stand seien ja Bürgschaft dafür .
klaffen hatte sich die in väterlichem Tone gehaltene Ermahnung des Grafen mit angehört , ohne viel dazu zu sagen , aber sich um so mehr dabei gedacht .
Schließlich meinte er , auf die Frage des alten Herrn , welch ein Programm er eigentlich zu befolgen gedenke :
er habe überhaupt kein Programm , er werde sich einfach vom gesunden Menschenverstand und von seinem Gewissen leiten lassen .
" Das ist ja ganz schön und gut , lieber , junger Freund ! " rief der Graf .
" Gewissen natürlich , auch ! -
Aber die Hauptsache bleibt doch die Gesinnung , die politische Überzeugung vor allem , meine ich . "
Von Politik werde er sich völlig fern halten , erwiderte klaffen .
In seinen Augen sei es ein Fehler und der Grund vieler Mißgriffe , wenn Beamte sich vom parteipolitischen Interesse leiten ließen , statt von der Sorge um das Allgemeinwohl .
" Also Sie sind auch angesteckt von der modernen Humanitätsduselei ! " rief der Graf .
Er hielt es nicht 613 mehr für nötig , die üble Laune , welche ihm Klauens Widerspruch verursacht , zu verbergen .
" Hält man es für möglich !
Ein Mann aus guter Familie , Großgrundbesitzer noch dazu , und solche Auffassung ! -
Aber , das ist ja Mode jetzt .
Es liegt in der Luft .
Die ganze junge Generation ist angekränkelt bis oben hinauf . "
klaffen meinte darauf : Gewiß bestehe zwischen der älteren Generation und der jungen ein entscheidender Gegensatz ; bei ihnen sei das soziale Gewissen erwacht , das sei das Neue .
" Für Sie und Ihre Zeitgenossen , Herr Graf , ist > Autorität < das Stichwort gewesen , für uns soll es > Gerechtigkeit < sein . "
- " Bitte sehr !
Wir haben auch gesorgt für das Volkswohl , " erwiderte Graf Wieten .
" Mit Wohlwollen und Strenge wurde regiert .
Da war Ruhe und Ordnung .
Die Leute hatten Respekt vor den Oberen .
Aber jetzt ist es ja geradezu , als hätten die Regierenden ein schlechtes Gewissen !
Da wird ängstlich gelauscht nach jeder Regung und Stimmung im Volke .
Pah !
Was habt ihr euch darum zu kümmern ?
Was habt ihr überhaupt zu fragen , was die Massen wollen , wenn ihr regieren wollt ?
Pfui Schlappheit !
Den Deibel auch , wir waren ein anderes Geschlecht !
Kein Schneide mehr in den jungen Leuten !
Die gute alte Schule stirbt aus , und es wächst nichts Gescheites heran .
Aber macht nur zu , ihr werdet ja sehen , wie weit ihr es treibt ! "
klaffen hörte den Grafen in Ruhe zu Ende , er verargte ihm sein Eifern nicht .
Eigentlich sprach ja aus dem Alten nur die fatale Erkenntnis , daß sich die Welt nicht mehr in dem Stile regieren lassen wollte , wie er_es gewohnt war , das Bekenntnis also , daß er abgewirtschaftet habe . 614 Der Pastor hatte zur Kirchenratssitzung eingeladen .
Es handelte sich um Reparatur der Orgel .
Sie war alt und ausgedient und begann den Dienst zu versagen .
Der frühere Geistliche hatte sich mit Reformen nicht das Leben schwer gemacht .
Änderungsvorschläge wären bei seinen Leuten ja doch auf steinigen Boden gefallen , und der Zustand der Kirchkasse , in der chronische Ebbe herrschte , verbot jede Ausgabe .
Bei einer Gemeinde , die zum größten Teile aus Gutstagelöhnern bestand , Opferwilligkeit und Interesse für kirchliche Zwecke vorauszusetzen , hatte der mit den Verhältnissen der Gegend vertraute alte Mann sich abgewöhnt .
Und bei der Herrschaft war erst recht keine Lust vorhanden , sich 194 für dergleichen in Unkosten zu stürzen .
Der selige Landesdirektor würde zwar den , der seine kirchliche Gesinnung angezweifelt hätte , wegen Beleidigung belangt haben ; aber doch war unter seinem Patronat in der Grabenhäger Kirche alles beim alten geblieben .
Auch Pastor Grützenger wußte , daß es schwer halten werde , die Gemeinde für irgendeine Mehrausgabe zu gewinnen .
Alles kam da auf den Patron an , denn die Mehrzahl der Kirchenväter waren Leute , die in Abhängigkeit vom Gutsherrn standen .
Der Geistliche war daher gespannt , wie sich Herr von Kriebow in der Orgelfrage verhalten werde ?
Ob er ähnlich wie seine Vorfahren der Kirchfahrt mit dem Beispiele der Filzigkeit vorangehen werde ? -
Grützenger stammte aus der Familie eines Subalternbeamten .
Schon in der Kindheit hatte er bittere Not kennen gelernt ; als Student mußte er sich durchhungern , der Vater konnte ihm nichts abgeben ; mit Privatstundengeben verdiente er sich die Kolleggelder .
Dann war er als Kandidat in dem Hause eines Großindustriellen gewesen .
Dort hatte man ihn auf eine Stufe gestellt mit den Dienstboten , und eines Tages , als er sich_es unterstanden , dem Zögling eine wohlverdiente Züchtigung angedeihen zu lassen , war er von dem entrüsteten Vater weggeschickt worden , wie man einen Hausknecht entläßt .
Als er seine erste Pfarrstelle erhielt , verdarb er es sehr bald mit den Reichen und Mächtigen der Parochie ; denn er wetterte von der Kanzel herab gegen Materialismus , Hochmut und Mammonismus .
Ihm war von Jugend auf der Armeleutegeruch vertraut , er liebte die Geringen und Gedrückten als seinesgleichen , er glaubte das Christentum richtig auszulegen , wenn er es als das Evangelium der Armut auffaßte .
Das Kämpfen 195 lag seiner Natur näher als das Ausgleichen und Begütigen .
Er hielt es für seine Aufgabe , auch in andere als rein geistige Kämpfe einzugreifen , und stellte sich dorthin , wohin ihn seine Neigung und seine ganze Weltanschauung zog , auf die Seite des kleinen Mannes .
Natürlich liefen sehr bald Beschwerden über ihn ein ; er wurde beschuldigt , den Klassenhaß zu schüren , Aufruhr zu predigen , ja , man warf ihm vor , er stehe im Dienste einer politischen Partei .
Weitläufige Untersuchungen wurden darüber angestellt , aus denen er frei ausging .
Aber unter der Hand bekam er Vermahnungen von seinen Oberen und den Rat , um des lieben Friedens Willen ruhig zu sein .
Ein Temperament wie das Grützengers forderte solches Ansinnen nur noch schärfer heraus .
Schließlich setzte er sich durch unbedachtes Kritisieren von Regierungsmaßnahmen in offenbares Unrecht ; man benutzte die Gelegenheit , den unbequemen Mann seines Postens zu entheben .
Längere Zeit war er ohne Amt , da er eine Konsistorialstelle , die man ihm oktroyieren wollte , nicht annahm .
Abermals begann das Hungern und Darben , diesmal mit Weib und Kindern .
Unterricht erteilen und Schriftstellerei mußten ihm über die böse Zeit hinweghelfen .
Auch jetzt , wo er wieder ein Amt hatte , war Grützenger nicht auf Rosen gebettet .
Die Grabenhäger Stelle war nur gering honoriert ; dazu mußte er alte Schulden abzahlen .
Die Haupteinnahmen kamen aus dem Pfarracker , mit dem die Stelle dotiert war .
Und auch über vieles andere , was er in der neuen Stelle vorfand , wollte ihm anfangs das Herz vor die Füße fallen .
Er war von der Gegend , aus der er 196 stammte , große Ortschaften gewöhnt , ein buntes Durcheinanderleben und Zusammenwirken von verschiedenen Ständen , Klassen und Berufen , damit verbunden ein reges politisches und geistiges Leben .
Und nun dieser Abstand !
Monoton die Landschaft , monoton die Bevölkerung , monoton der Charakter der Leute - so schien es ihm .
Das Land weit und breit in der Hand des Junkers .
Bauern gab es hie und da einige , aber sie wurden einem wie eine Seltenheit gezeigt .
Im übrigen Tagelöhner , nichts als Tagelöhner und das Gesinde auf den Gutshöfen .
Umsonst sah er sich um nach Leuten , mit denen er hätte einen geistigen Verkehr aufrechterhalten können .
Die Amtsbrüder hielten sich ihm gegenüber vorsichtig zurück ; er war anrüchig als disziplinierter Geistlicher .
Von den Vorgesetzten fühlte er sich bewacht .
Dann noch die paar Lehrer in den Dörfern ringsum .
Die waren meist bedrückt von häuslicher Not und Sorgen um das tägliche Brot ; auch von ihnen war nichts zu erwarten für eine edlere Art von Geselligkeit .
Und trotzdem pries er Gott , daß er ihm die Stelle gegeben , daß er ihm eine Herde ans Herz gelegt hatte , die der Hilfe so bedürftig war wie diese .
Hier war ein reiches Feld der Tätigkeit , denn hier mußte so ziemlich zu allem erst der Grund gelegt werden .
Daß Sonntags die Kirche gähnend leer war , erschien ihm nicht als das Schlimmste .
Er wußte , daß das Kirchgehen eine Angewohnheit ist ; und Angewohnheiten lassen sich anerziehen .
Was ihn aber wahrhaft erschreckte , das war die Stumpfheit der Gemüter , das Schlafen der Gewissen , die Laxheit in sittlichen Begriffen , die er bei groß und klein vorfand .
Grützenger war nicht der Mann dazu , solchen 197 Erscheinungen gegenüber die Hände in den Schoß zu legen , sie kühlen Blutes als eine Tatsache zu konstatieren .
Es mußte Abhilfe dafür geben !
Mancherlei Mittel boten sich ihm an : die Predigt , der Konfirmationsunterricht , Verbreitung guten Lesestoffes , im schlimmsten Falle : kirchliche Zuchtmittel .
Aber das waren ja allzu linde Salben einem alten eingefressenen Schaden gegenüber !
Mit den Strafen konnte er ja doch nur den offenkundig Gefallenen beikommen ; Tadel und Ermahnung von der Kanzel gingen zu einem Ohr hinein und zum anderen wieder hinaus .
Außerdem , was nutzte alles Predigen , wenn die Leute nicht ins Gotteshaus kamen ?
Was fruchtete das Anbieten der Gnadenmittel , da die Seelen kein Verlangen danach trugen ?
Nein !
Hier konnte nur eines helfen :
die volle persönliche Hingabe an die ihm Anvertrauten .
Wenn er den Leuten etwas sein wollte , dann mußte er ihre Leiden zu den seinen machen und zusehen , ob er ihnen Arzt und Helfer sein könne .
Dann erst , wenn er sie ganz verstand , hatte er das Recht , sie zu belehren und zu führen .
Je länger er im neuen Amte war , desto tiefer lernte er die Eigenart und die Bedürfnisse der Leute kennen .
Es gab in der ganzen weitläufigen Parochie bald kein Haus , in dem er nicht heimisch gewesen wäre .
Manches Geheimnis wurde seinem forschenden Auge kund , bis er schließlich in dem Charakter der einzelnen und in den Geschicken ganzer Familien zu lesen imstande war , wie in einem Buche , das vor ihm aufgeschlagen lag .
Während er zu Anfang noch oft im finsteren getappt mit seinem Urteil , dort zu scharf , dort zu milde gerichtet hatte , begann sich jetzt vor seinem Auge Schatten und 198 Licht richtiger zu verteilen .
Er erkannte neben Laster und manchem offenen und verborgenen Unrecht doch auch viel Tüchtigkeit .
Und wo er früher Stumpfheit und geistigen Tod erblickt hatte , fand er bei schärferem Hinsehen manch einen hoffnungsvollen Trieb , der nur der Pflege bedurfte , um sich zu entfalten .
Was aber seine höchste Freude war : von dem Samen , den er selbst ausgestreut , begann hie und da ein Korn aufzugehen .
Noch hatte er zwar keine volle Kirche , und nur wenig Gäste sah er zum Tisch des Herrn kommen ; aber das würde sich besseren , wie es schon angefangen hatte , unmerklich besser zu werden .
Die Hauptsache war ihm , daß er fühlte , wie er langsam aber sicher in das Vertrauen der Leute hineinwuchs .
Die Art hierzulande war verschlossen und unzugänglich ; man mußte lange klopfen , ehe man Einlaß erhielt .
Aber war erst einmal das Mißtrauen überwunden , dann konnte man sich auf ihre Treue verlassen .
Daß er sie nicht zur Kirche trieb , daß er so als Vertrauter zu ihnen sprach , das rechneten sie ihm besonders hoch an .
Besser als noch so viele schulmeisternde Ermahnungen oder salbungsvolle Redensarten schlug eine menschlich teilnehmende Frage oder ein schlichter Rat an .
Sie sahen es : der Herr Pastor hatte nicht den Hochmut des Studierten , er begriff ihre Wünsche , teilte ihre Leiden und Freuden , als sei er einer von ihnen .
Und schon war er so weit , daß er die bessernde Hand anlegen dürfte , daß er tadeln und rügen konnte , und daß sein Tadel nicht spurlos verhallte .
Es war den Leuten nicht mehr gleichgültig , was ihr Pastor von ihnen dachte .
Damit glaubte er viel gewonnen zu haben .
Denn wenn erst das Bewußtsein des Übels sich regte , wenn die Scham zu erwachen begann , dann würde ja 199 auch bald der Wunsch kommen nach Besserung , das Verlangen nach Höherem , und damit war vielleicht der Bann gebrochen , die Decke doch etwas gelüftet , die jetzt noch auf den Gemütern lag .
So gewann er allmählich Boden , vorsichtig seine Deiche vorschiebend , jeden Schritt breit der feindlichen See abtrotzend .
Niemand half ihm dabei ; er war auf sich allein angewiesen .
Der alte Grabenhäger Küster und Dorfschullehrer war ein prächtiger Mann ; Grützenger lernte ihn seines biederen Charakters wegen schätzen , aber zum Gehilfen in solcher Arbeit eignete er sich nicht .
Klinguth war das Kind einer anderen Zeit , deren Motto Gehorsam ohne Nachdenken gewesen war .
Auf den Einfall , eine eigene Meinung zu haben , wäre Klinguth nie gekommen .
Selbst wenn es jemandem gelungen wäre , ihn zu überzeugen , daß die Verhältnisse um ihn her reformbedürftig seien , er würde erklärt haben , sie sollten bleiben , wie sie seien .
Das war keine niedrige Knechtsseligkeit bei dem Alten ; er war ein strammer Bursche , mit steifem Rückgrat , der seinen Mann in Feldzügen gestanden , er hatte seinen Stolz ; aber die Freude am Gehorchen war ihm in Fleisch und Blut übergegangen .
Wie die Welt gehe , war ihm sehr gleichgültig ; auf Recht und Ordnung zu sehen , dazu hatte der König den Herrn Landrat ernannt , und andere hohe weltliche und geistliche Beamte waren da , die für das Wohl des Volkes sorgten , und schließlich hatten sie ja auch ihren gnädigen Herrn von Kriebow .
Was diese Herren bestimmten , war recht und gut , und daran war nicht zu rütteln .
Einen Verbündeten fand also Pastor Grützenger nicht in Grabenhagen ; anstatt dessen aber erstand ihm sehr bald ein heftiger Gegner .
200 Es war nicht Bosheit , was Inspektor Heilmann antrieb , gegen den Geistlichen aufzutreten ; er sah in Grützenger einen gefährlichen Neuerer , er fürchtete von ihm Unterminierung seiner ganzen mühsam aufgerichteten Gutsordnung .
Heilmann befand sich geradezu im Zustande sittlicher Entrüstung über diesen jungen Menschen .
In seinen Augen war so ein Pastor dazu da , die Ordnung aufrechterhalten zu helfen , die Leute zu Gehorsam , Bescheidenheit und Zufriedenheit zu ermahnen und vor allem , sie vor den Verführungen der Demagogen zu warnen - so eine Art von Gendarm für die Seelen sollte der Pfarrer sein , wenn es nach Herrn Heilmanns Kopfe gegangen wäre . -
Und nun kam da so einer her , der , statt die Leute zu ihrer verdammten Pflicht und Schuldigkeit anzuhalten , statt sie gefügig zu machen , ihnen den Rücken steifte und allerhand Ungünstiges für die Herrschaft aufstöberte .
Der Gedanke , daß der Geistliche damit nur seinen Beruf zu erfüllen glaubte , daß ihn eine Überzeugung trieb bei solchem Tun , konnte einem subalternen Geiste wie Heilmann nicht beikommen .
Das war Schikane von dem Pastor , weiter nichts ! -
Aber , Gott sei Dank , es gab ja noch Mittel , so einem das Handwerk zu legen .
Wenn man ihm zum Beispiel den Pfarracker nicht mehr abpachtete , dann würde er es bald verspüren , was es hieß , sich das Rittergut zum Feinde gemacht zu haben .
Der Pfarracker war seit Menschengedenken vom Gutshofe aus bewirtschaftet worden , er wurde eigentlich als ein Schlag des Rittergutes angesehen ; daß ein Fremder dazwischen kommen und das Feld bewirtschaften könne , hielt der Inspektor einfach für unmöglich .
Daran , das Stück nicht wieder zu pachten , dachte 201 Heilmann gar nicht im Ernste , das würde ihm ja seine ganze Rotation umgeworfen haben ; aber um den Pastor kirre zu machen , schien es wirksam , damit zu drohen .
Selbst wirtschaften würde der Geistliche doch kaum , und ohne die Einnahmen aus dem Pfarracker konnte er nicht bestehen .
Aber mit diesem Plane sollte sich Inspektor Heilmann verrechnet haben .
Noch ehe es zu einer Neuausbietung des Pfarrackers kam , kündigte Pastor Grützenger die Pachtung mit der Erklärung : der alte Tuleveit vom Schulzenhofe werde in Zukunft die Bewirtschaftung übernehmen .
Jochen Tuleveit , mit dem das Rittergut verfeindet war , Pächter des Pastorackers !
- Das war nun wieder die reine Niedertracht !
Die beiden : der Pastor und der alte Jochen hatten das verabredet , um die Herrschaft zu schädigen .
Grützenger war sich des erbitterten Hasses , den er in der Seele des Gutsbeamten entzündet hatte , wohl bewußt .
Konnte er es ändern ? -
Vor den Interessen des Rittergutes ehrfurchtsvoll Halt machen , war nicht seine Sache .
Scheu vor der Tradition kannte er nicht , wenn er sah , daß das Althergebrachte nur den Deckmantel abgeben sollte für eingerosteten Mißbrauch und Eigennutz .
Auch hier wieder fand Grützenger den Feind , gegen den er schon in seiner vorigen Stelle zu Felde gezogen war : den eingefleischten Egoismus der Mächtigen und Besitzenden .
Freilich trat er in ganz anderer Form auf , hier war er durch eine Jahrhunderte alte Entwicklung gefestigt ; nicht parvenuhaftes Protzentum war sein Gewand , sondern die altmodischen Überbleibsel einer ritterlich-patriarchalischen Rüstung .
Aber im Grunde 202 war es doch dasselbe , trotz des verschiedenen Kleides .
Überfluß an allem :
an Machtmitteln und Vermögen auf der einen Seite und damit verbundene Hoffart , Selbstsucht und Dünkel gegen die Geringeren , Hartherzigkeit und Engigkeit , sowie es sich darum handelte , etwas aufzugeben von seinem Überflusse zugunsten der minder vom Glück Begünstigten .
Und auch hier die furchtbare Erscheinung : Ausbeutung des Menschen durch den Menschen .
Das waren keine gottgewollten Zustände ; darunter litten nicht allein die Leiber , auch der göttliche Teil des Menschen kam zu kurz .
Die Gemüter verwahrlosten in dem aufreibenden Kampf um das tägliche Brot , im trostlosen Einerlei des Werkeltages stumpften die Seelen ab , wurden gleichgültig gegen das Laster .
Dem entgegenzutreten hielt er für seine Seelsorgerpflicht , wenn es ging auf gütlichem Wege , durch Erweckung des Gewissens bei denen , welche die Macht in Händen hatten ; wenn diese jedoch ihre Herzen verstockten , dann in ehrlicher Gegnerschaft .
Dem offenbaren Unrecht gegenüber die Segel zu streichen , sich um des lieben Friedens Willen darein zu schicken , hielt er nicht für vereinbar mit seinem Amte .
Seinen Patron , den Leutnant von Kriebow , lernte er erst kennen , als er schon ein Jahr in der Grabenhäger Stelle war .
Der Augenblick war nicht glücklich für das Bekanntwerden der beiden .
Erich von Kriebow hatte allerhand Ungünstiges über den neuen Pastor zu hören bekommen und gab sich keine Mühe , seine Unzufriedenheit zu verbergen .
Grützenger zeigte sich geflissentlich trotzig und unliebenswürdig , um sich nur ja nichts dem Edelmanne gegenüber zu vergeben .
- Und so gingen sie auseinander , jeder bestärkt in seiner 203 schlechten Meinung von dem anderen .
Kriebow fand bestätigt , daß dieser Pastor ein Plebejer sei , und Grützenger hatte in seinem Patron nur einen hochfahrenden Junker mehr gesehen . * * * Kriebow sah der Kirchenratssitzung mit wenig Freude entgegen .
Heilmann hatte ihm schon vorher den Kopf heiß zu machen versucht : der Pastor werde mit dem Vorschlage einer Orgelreparatur kommen .
Der gnädige Herr möchte darauf auf keinen Fall eingehen ; denn einmal sei es eine unnütze Ausgabe , und außerdem müsse der Begehrlichkeit des Pastors von vornherein ein Damm entgegengesetzt werden .
Mit der Orgel fange es an , dann wären die Glocken nicht mehr gut genug , nachher müsse das Dach neu gedeckt werden , und so werde allmählich die ganze Kirche renoviert - man kenne das schon !
Der Gutsherr gab in diesem Falle nicht allzuviel auf die Reden seines Inspektors ; denn hiervon verstand Heilmann nichts .
Die Orgel war alt und schwach , soviel stand nun Mal fest , und er hatte sich schon vor Klärchen geschämt , die jeden Sonntag dieses Quietschen und Pusten mit anhören mußte , das Musik vorstellen sollte .
Nein , der Gedanke , hier etwas zu besseren , war gar nicht so unberechtigt ; Kriebow meinte nur , der Pastor hätte darüber füglich mit ihm , dem Patron , Rücksprache nehmen , sich seine Zustimmung einholen können , ehe er damit vor die Kirchenväter trat .
Aber solche Eigenmächtigkeit war ja nur charakteristisch für die Gesinnung des Mannes .
Es war nicht unwahrscheinlich , daß sie bei dieser Gelegenheit aneinander geraten würden .
Irgend 204 etwas einzustecken , eine Taktlosigkeit etwa von Seiten des Geistlichen ruhig hinzunehmen , war Kriebow auf keinen Fall gesonnen .
Unbehagen bereitete ihm die Aussicht auf diese Sitzung noch aus einem ganz anderen Grunde : Jochen Tuleveit gehörte zu den Kirchenvätern .
Sie grüßten einander nicht , der Gutsherr und der Bauer , wenn sie - was nicht immer zu vermeiden war - sich einmal im Dorfe oder auf dem Felde begegneten .
Und nun mit dem Alten zusammen in einem Zimmer !
Dazu der Pastor als Vorsitzender und , um das Maß des Peinlichen voll zu machen , eine Anzahl seiner eigenen Leute dabei , Leute , die zehn Jahr und länger zurückdenken konnten und genau wußten , was sich damals zwischen dem Rittergute und dem Schulzenhofe abgespielt hatte .
- Es war doch vielleicht besser , er ging nicht ins Pfarrhaus ; er konnte ja Heilmann schicken als seinen Bevollmächtigten , dann kam er um alle diese Unannehmlichkeiten herum .
Zu späteren Sitzungen würde er wieder gehen ; vielleicht war da inzwischen der Handel um den Schulzenhof zum Abschluß gekommen , wenn Isidor Feige Wort hielt .
Aber schließlich sagte er sich , daß es doch geradezu eine Schlappheit sei , so vor der Begegnung mit einem Menschen zu zittern .
Unter Kameraden würde man das " Kneifen " genannt haben .
Ja , es wäre schlapp und es wäre außerdem auch unklug gewesen !
Sein Fernbleiben würde auffallen , und die Leute würden erst recht auf die Vermutung kommen , er habe kein reines Gewissen .
Nein , hier mußte in den sauren Apfel gebissen werden .
Und so ging er denn in die Sitzung .
- Man war bereits vollzählig versammelt , als der 205 Gutsherr eintrat .
Ein Blick überzeugte ihn , daß Tuleveit da sei .
Kriebow begrüßte die Versammlung durch eine allgemeine Verbeugung , bot niemandem , auch dem Pastor nicht , die Hand .
Der Pfarrer eröffnete die Sitzung mit dem üblichen Gebet , dann erwähnte er in einer einleitenden Ansprache des Umstandes , daß man heute zum ersten Male die Ehre habe , den Herrn Patron in seiner Mitte zu sehen .
Kriebow war zerstreut , hörte kaum hin ; er stand ganz unter dem Bewußtsein , dem alten Jochen Tuleveit gegenüberzusitzen .
Er war recht alt geworden , der Bauer ! -
Gekreuzt hatten sich ihre Blicke noch nicht , der Alte blickte starr auf die Lippen des Pastors ; was in seiner Seele vor sich gehe , konnte man diesem Gesichte nicht ansehen .
Nun kam der Pastor zum eigentlichen Thema der Sitzung : die Ausbesserung der Orgel .
Grützenger stellte seinen Hörern vor , wieviel beim Gottesdienst gute Musik zur Erhöhung der Weihe beitrage .
Dann bat er den Küster , der als Schriftführer zugegen war , darzutun , wie die jetzige Verfassung der Orgel , die er ja sonntäglich zu spielen habe , sei .
Der alte Klinguth kam dieser Aufforderung nach , das heißt , er richtete seine Worte an den Gutsherrn ; der war in seinen Augen die einzig maßgebende Persönlichkeit hier .
Er bat Herrn von Kriebow gewissermaßen um Entschuldigung , daß er sich unterstehe , etwas an den Grabenhäger Einrichtungen schlecht zu finden , ohne vorher die Erlaubnis des gnädigen Herrn dazu eingeholt zu haben ; aber das Instrument sei wirklich nicht mehr ganz vollkommen zu nennen , die Blasebälge und Windkanäle schienen undicht geworden , die Lade quietsche , 206 das Metallwerk sei von Rost angefressen und zudem versagten einige Tasten .
- Mehr konnte man eigentlich nicht verlangen , und Kriebows Frage , was denn eigentlich an dem Instrumente noch gut sei , war berechtigt .
Der Pastor legte einen von einem Sachverständigen ausgearbeiteten Plan für die Reparatur und einen Kostenanschlag vor , dann bat er , sich zu seinem Vorschlage zu äußern .
Niemand schien zunächst das Wort ergreifen zu wollen .
Kriebow sah , daß man eine Äußerung von ihm erwarte ; er erklärte sich mit dem , was der Herr Pastor vorgetragen habe , einverstanden .
Nach ihm ergriff Jochen Tuleveit das Wort ; er sprach mit matter Greisenstimme , von Zeit zu Zeit durch Atemnot unterbrochen .
Jochen hielt die Ausbesserung der Orgel nicht für nötig .
Man höre ja das Spiel in der ganzen Kirche , und das sei doch die Hauptsache .
In verschiedenen Kirchen der Nachbarschaft habe man gar keine Orgel , und es gehe deshalb auch .
Er könne sich aus seiner Jugendzeit entsinnen , daß Orgeln etwas ganz seltenes gewesen seien und daß man sie in Grabenhagen um ihr schönes Instrument beneidet habe .
Er müsse gegen den Vorschlag des Herrn Pastor stimmen .
Nun war auch für die ärmeren Leute das Eis gebrochen ; einer nach dem anderen meinte :
Jochen habe ganz recht , und bei den schlechten Zeiten wollten sie sich nicht in eine solche Ausgabe stürzen .
Pastor Grützenger war schmerzlich betroffen ; das hätte er nicht für möglich gehalten .
Vor allem war er befremdet , seinen Freund , Jochen Tuleveit , auf der gegnerischen Seite zu finden .
Der Mann war doch solch ein guter Kirchenchrist , und nun ließ er ihn so im Stich .
Viel eher als auf Tuleveits hatte er sich auf des 207 Gutsherrn Opposition gefaßt gemacht .
Nun unterstützte ihn Herr von Kriebow , und der Bauer versagte .
Jetzt warf sich der alte Klinguth ins Zeug .
Sie sollten doch dem Herrn Pastor bewilligen , was er haben wolle .
Er ging dem einzelnen direkt auf den Leib : " Krischan !
Nehmt doch Vernunft an ! " damit wandte er sich an den alten Schmied Worten .
" Ihr habt gehört , was Herr von Kriebow gesagt hat .
Glaubt ihr , daß ihr_es besser versteht als der gnädige Herr ? -
Nun also ! "
Und zu dem Schäfermeister : " Guste !
Ihr seid doch musikalisch ! -
Das Manschenskind hat bei den Soldaten die Trommel gerührt .
Habt ihr denn alles Gehör verlernt ?
Soviel müßt ihr doch einsehen , so wie unsere Orgel jetzt ist , das is nicht Musik mehr .
Und Gesang ohne Begleitung , das is doch Mal wie Brot ohne Schmalz und Salz . "
Aber die Männer schüttelten den Kopf ; der Küster war ja ein braver Mann , das wußten sie alle , und der Herr Pastor meinte es auch gut , gewiß ! -
Aber die hatten gut reden , sie brauchten nichts dazu zu zahlen .
Jochen Tuleveit hatte recht , die Sache kam zu teuer .
Mochten doch die , denen soviel an guter Musik in der Kirche gelegen schien , sich es was kosten lassen ! -
Bei Kriebow war inzwischen ein Entschluß gereift .
Noch vor wenigen Stunden hatte er sich zwar beim Durchsehen seines Ausgabebuches gelobt , sparen zu wollen , weil es nötig war .
Aber hier mit sparen anfangen , das wäre Knauserei gewesen ! -
Und dann dachte er auch an Klärchen .
Wie würde die sich freuen , wenn er ihr heute abend berichtete , daß er der Kirche eine erneuerte Orgel gestiftet habe !
Allein der Gedanke , 208 wie sie ihn dafür anblicken würde , war genug , alle Sparsamkeitspläne wegzufegen .
Und so machte er der Debatte dadurch ein Ende , daß er erklärte , die Kosten , welche die Erneuerung der Orgel verursachen werde , auf seine Rechnung nehmen zu wollen .
Pastor Grützenger dankte dem Patron im Namen der Gemeinde .
Die freudige Erregung , die in seinen Worten zitterte , war nicht gemacht ; zum ersten Male dämmerte in seinem Kopfe der Gedanke , daß vielleicht auch ein Junker der Hochherzigkeit fähig sein könne .
Er hätte Herrn von Kriebow das niemals zugetraut .
- Der Gutsherr schnitt den Dank kurz ab .
Er wollte nicht , daß der Mann sich etwa gar einbilden solle , er habe sich mit seiner Stiftung bei ihm lieb Kind machen wollen .
Wohl tat ihm die Anerkennung des Pastors aber trotzdem . * * * Durch die Erklärung des Gutsherrn hatte die Sitzung schneller , als erwartet , ihren Abschluß gefunden .
Kriebow befand sich in gehobener Stimmung ; es drängte ihn , nach Haus zu eilen , um Klärchen brühwarm das zu berichten , was ihn selbst mit solcher Genugtuung erfüllte .
Während er im Hausflur des Pfarrhauses stand und mit des alten Klinguths Hilfe seine Zigarre in Brand setzte , schritt Jochen Tuleveit an ihnen vorüber .
Der Küster hatte noch mit dem Pastor zu tun ; er verabschiedete sich untertänigst von dem gnädigen Herrn .
Als der Grabenhäger aus dem Hause trat , in die stürmische Novembernacht hinaus , stand da eine dunkle Gestalt , der alte Tuleveit , in seinen Pelz gehüllt .
209 Kriebow machte unwillkürlich Halt .
Was für Absichten hatte der Mann ? -
Wartete er hier auf ihn ?- Wünschte er eine Aussprache ? -
Erich von Kriebow überlegte ; blitzartig schoß ein Gedanke auf in ihm , ein Plan .
War hier nicht die Gelegenheit , die er so oft im geheimen herbeigesehnt hatte : sich auszusprechen mit dem Manne ? endlich einmal die Rechnung zu begleichen , die nun schon so lange zwischen ihm und Jochen Tuleveit anstand ?
Wer weiß , ob das je wieder so günstig kam , wie hier , wo sie ohne Zeugen waren , wo die Dunkelheit die Züge unkenntlich machte und auch für seine Befangenheit den erwünschten Mantel abgeben würde .
Er versuchte seiner Stimme möglichste Ruhe zu geben , um die innere Unsicherheit zu verbergen , als er jetzt dem alten Manne guten Abend bot .
Er fragte nach dem ersten besten , was ihm gerade eingefallen war :
wo jetzt Otto sei , sein alter Spielkamerad , er habe so lange nichts mehr von Otto gehört .
Jochen Tuleveit räusperte sich , kämpfte seine Atemnot nieder und berichtete dann in kurzen Worten :
Otto sei beim Kammerherrn von Witzig auf Margentin als Wirtschafter angestellt .
Das gab denn nun glücklich einen Unterhaltungsstoff .
Der Grabenhäger kannte ja Herrn von Witzig , war auch einmal in Margentin gewesen ; so konnte er davon sprechen , und das half über das Herzklopfen hinweg , das er noch immer nicht loswerden konnte .
Es war doch furchtbar schwer , den Harmlosen zu spielen einem Menschen gegenüber , vor dem man kein reines Gewissen hatte .
Jochen Tuleveit verharrte der Beredsamkeit des Gutsherrn gegenüber in seiner gewohnten Wortkargheit .
210 Er zog seinen Pelz fester über der Brust zusammen und setzte sich langsam in Bewegung .
Man hatte noch knapp hundert Schritte zusammen , dann trennten sich die Wege vor dem Eingang zum herrschaftlichen Parke .
Kriebow fragte den Alten , ob er in einer solchen Nacht allein nach Haus gehen wolle , und bot ihm an , jemanden vom Gute herauszurufen , der ihm leuchten solle .
Jochen Tuleveit lehnte das Anerbieten ab ; er erwarte seinen Enkelsohn mit der Laterne , sagte er .
So !
Also habe er jetzt wohl die Kinder von seinem Ältesten bei sich auf dem Schulzenhofe ? fragte Kriebow , nur um etwas zu sagen .
Der Alte antwortete nicht darauf .
Er war wieder stehen geblieben und blickte vor sich hin den Weg entlang .
In der Ferne zeigte sich jetzt ein Lichtchen , das schnell auf sie zukam .
Der Träger lief offenbar ; das Licht schwankte stark hin und her ; mit einem Male verschwand es gänzlich .
" Großvadding ! " hörte man von einer kindlichen Stimme .
" Hirhentau , Jung , wo bliwwst ? "
" Großvadding , ik bin fallen ! "
" Heft di weih dahn ? "
" Ne , ik nicht , aber de Licht is utgahn ! "
" Das sehe ik all , Miene Jung !
Kumm man Rahner ! "
Nach einiger Zeit war der Knabe denn auch herangekommen , ganz außer Atem vom Laufen .
Es war ein schlankes Bürschchen ; sein Gesicht konnte man bei der Dunkelheit nicht erkennen .
" Jung , ritt he di , so tau loben ! " meinte der Alte , als der Enkel vor ihm stand .
" Grössing sed man , ik süll Taumacken , das ik taurecht keim , dar bin ik fallen , un de Licht is utgahn . " 211 " Nun , wir werden sehen , daß wir das wieder in Ordnung bringen , " sagte Kriebow , froh , dem Alten einen Dienst erweisen zu können .
Er ließ sich die Laterne geben , die er untersuchte ; sie war heil geblieben .
Dann zog er sein Feuerzeug aus der Tasche , ließ den Knaben die Laterne halten , stellte sich davor als Schutz gegen den Wind und schlug Feuer .
Endlich gelang es ihm auch , die Kerze zum Brennen zu bringen .
" So , mein Junge ! " sagte Kriebow , " nun wäre die Geschichte wieder im Schuß ! -
Wie heißt du denn ? "
" Hanning , " erwiderte der Knabe .
" Und wie alt bist du ? "
" Zehn Jahr . "
Hier mischte sich der Alte ein :
" Hanning , Miene Jung , gah vörut , ik kam glik nah ! "
Dann , als der Knabe außer Hörweite war , trat Jochen Tuleveit nahe an Kriebow heran .
" Hanning is nicht Mienen Sähen sein Kind , Herr von Kriebow ! " sagte er mit Nachdruck .
" Mienen Korl sein Sünde nun bald all groß .
- Ne , Hanning is Miene Greten Ehre , Herr von Kriebow . "
Damit wandte sich der alte Mann und ging dem Enkelkinde nach .
Kriebow stand wie vom Donner gerührt ; dieser- dieser Knabe - war Gretchens Kind ! - - Er hätte dem Alten nachstürzen mögen , ihn anhalten , ihn ausfragen , aber er wagte es nicht , wagte es nicht des Knaben wegen .
Er hatte Furcht vor dem Kinde .
Ein jäher Schreck , das Gefühl einer furchtbaren Verantwortung , war über ihn gekommen , hielt ihn fest , wollte ihn schier zu Boden drücken .
Er stand da wie angewurzelt , rührte kein Glied , starrte nur den beiden 212 nach , sah das Licht kleiner und immer kleiner werden , bis es ihm schließlich verschwand .
Das war Gretchens Sohn ! -
Und er hatte mit dem Kinde gesprochen , hatte ihm ahnungslos die Hand gegeben . -
Jetzt hörte man Stimmen vom Pfarrhause her ; es war der alte Klinguth , der sich vom Pastor verabschiedete .
Kriebow eilte fort .
Wenn man ihn hier getroffen hätte ! -
Er kam sich wie ein Sünder vor ; nur fort , nach Haus ! -
Aber nach Haus konnte er auch nicht .
Jetzt vor Klärchen treten ? -
Nein , er mußte sich erst beruhigen , wollte seine Gedanken ordnen , sich klar machen , was dieses Erlebnis für ihn bedeute , sich überlegen , was er nun zu tun habe .
Und allem Unwetter zum Trotze bog er in den Park ein , ging dort in der Hauptallee lange auf und ab .
Heilmann war noch immer in Grabenhagen , weil sich Erich von Kriebow nicht schlüssig werden konnte , 445 wie hoch er die Pension bemessen solle , die er seinem früheren Inspektor auswerfen wollte .
Es war vielleicht das beste , darüber einmal mit einem Nachbar Rücksprache zu nehmen .
Da war Major von Pantine , der konnte wohl am besten Rat erteilen .
Bei dem Langendammer war man auch sicher , daß er in seinen Vorschlägen nicht zu hoch gehen werde ; denn daß Malte eine generöse Ader besitze , konnte gerade niemand behaupten .
Kriebow fuhr also eines Morgens , nachdem er seine Leute angestellt hatte , in der Richtung nach Langendamm hinaus .
Es hatte über Nacht stark geregnet , die Wege befanden sich in echter Frühjahrsverfassung .
Trotzdem der Wagen der leichteste war aus der ganzen Remise , schnitt er oft bis an die Achsen in den durchweichten Boden ein .
In den Niederungen stand das Wasser breit über den Wiesen , an manchen Stellen über den Fahrdamm tretend .
Da hieß es langsam fahren ; die Füchse waren nach kurzer Fahrt schon mit Schaum bedeckt .
Dort einige hundert Schritt vor ihm lag die Wegscheide .
Tat er nicht weiser daran , statt rechts einzubiegen nach Langendamm , links abzufahren , wo es nach Pröklitz ging : Merten um Rat zu fragen und nicht Malte Pantine ! -
Aber würde Merten das Vertrauen nicht mißbrauchen , sich womöglich breitmachen damit , daß Herr von Kriebow seinen Rat einhole ?
Man war ja bei solchen halbschürigen Leuten nie ganz sicher , was den Takt anbetraf ! -
Aber dann wieder , als er sich die Persönlichkeit Mertens vergegenwärtigte , mußte er sich sagen , daß er dem Nachbar mit solchem Verdachte Unrecht tue .
Er war doch ein ganzer Kerl dieser Pröklitzer , 446 wenn er auch den Bankettsaal des seligen Udo Wurden in einen Schüttboden verwandelt hatte .
Ein zuverlässiger Charakter , aus anderem Holze schließlich geschnitten als Malte Pantine , obgleich der von Merten als von einem " unmöglichen Menschen " sprach und nicht mit ihm an einem Tische sitzen wollte .
Kriebow fuhr also links ab und hielt nach einer knappen Stunde vor dem Pröklitzer Hause .
Der Herr sei im Garten , hieß es .
Der Grabenhäger ließ sich beschreiben : wo , und begab sich hin .
Er fand Merten auf einem freien Platze des Parkes mit einer Anzahl Arbeitern .
Was sie vorhatten , konnte Kriebow nicht recht erkennen .
Merten in einer graugrünen Joppe und hohen Stiefeln griff selbst mit zu .
Ein sonderbarer Gutsherr !
Der besaß nun einen der schönsten Sitze des Kreises ! -
Als Kriebow näher herankam , sah er , daß die Leute von einer marmornen Frauengestalt einen hölzernen Kasten abnahmen .
" Vorsicht , Lüde !
Das ji Ehre nicht de Nees afslat ! " rief Merten den Männern zu .
" Guten Tag , Herr Merten !
Was haben Sie denn hier für eine Dame ? "
Damit trat der Grabenhäger heran .
" Herr von Kriebow , sieh da ! - "
Merten wischte sich erst die Hände an seinem bunten Taschentuche ab , ehe er Kriebow die Hand bot .
Auf der Stirn standen ihm die hellen Schweißtropfen .
" Nicht wahr , ' ne verrückte Sache !
Kostet mich jedes Jahr einen geschlagenen Arbeitstag ; das Einpacken und das Auspacken , mit vier Leuten .
Und das gerade in der Zeit der Herbst- und Frühjahrsbestellung , wenn man alle Hände am notwendigsten braucht .
Es ist ein verdammter Unfug !
Aber was kann_es helfen , 447 das Ding steht nun einmal da !
Laß ich es uneingepackt , dann sprengt mir der Frost in Stücke .
Es soll feinster karrarischer Marmor sein , hat mir Mal jemand versichert , der was davon verstand .
Viele Tausend wert !
Sie sollen erst Mal sehen , wenn alles ausgepackt ist .
Schön ist das Dings ja , wenn es nur nicht so gottlos viel Arbeit kostete . "
Der Grabenhäger sah mit Staunen , wie sich eine Figur nach der anderen aus den Hüllen schälte .
Als Mittelstück eine kauernde männliche Gestalt , auf dem Rücken ein Becken tragend .
Am Rande des Beckens weibliche Figuren mit erhobenen Urnen , aus denen sie jeden Augenblick kristallklares Wasser gießen zu wollen schienen .
Dazu Delphine mit durstigen Mäulern und allerhand Wassergetier , jetzt alles trocken .
Das Bassin lag voll Laub und Erde , aber wenn man es sich dachte mit plätschernden Strahlen und rieselnden Wellen , dann mochte das Ganze wohl einen prachtvollen Eindruck machen .
Erich von Kriebow ging voll Interesse um die Anlage herum ; dabei stieß er auf eine Inschrift , die in der breiten Steinwand des Hauptbassins eingegraben war :
" Errichtet von Udo Freiherr Wurden . "
Das sah seinem Onkel Udo ähnlich .
Geschmack hatte der gehabt für zehn .
" Wenn die Wässer erst springen , muß das ja großartig sein ! " meinte der Grabenhäger halb und halb neiderfüllt , daß Merten solch ein Schmuckstück besaß .
" Die springen schon lange nicht mehr ! " meinte der .
" Jammerschade !
Eine solche Anlage ohne Wasser , das hat ja gar keinen Sinn ! "
" Meine Schafe und mein Rindvieh sind mir schließlich doch lieber als das Amphibienzeug hier , " 448 meinte der Besitzer dieser Herrlichkeit und lachte in seiner gutmütig breiten Weise .
" Sehen Sie , das Ding hier hat dem Baron von Wurden grausames Geld gekostet ; dafür hätte er bequem einen gepflasterten Dunghof anlegen können und ein Dutzend neuer Tagelöhnerkaten bauen .
Denn die Jauche lief weg und die Katen waren . . . . . . Nun , ich will nichts mehr sagen ; es ist Ihr Herr Onkel !
Und als das Bassin fertig war , wurde erst die Wasserleitung gebaut .
Hier sprang und sprudelte das nun wunderschön , aber im Gutshofe das Wasser versiegte auf einmal ; sie hatten den Quell abgegraben .
Nun war große Not !
Was tun ?
Sollte die Wasserkunst trocken stehen oder das Vieh dursten ?
Wissen Sie , wie sich Ihr Herr Onkel da geholfen hat ? "
" Nun ? "
" Da unten auf Langendamm zu liegt ein Vorwerk : Tietzow , von hier gut eine Viertelstunde Wegs .
Dorthin mußten von da ab zur Tränkezeit dreimal täglich die Geschirre fahren , Wasser zu holen .
Hier schöpfen das ging nicht .
Bewahre !
Das hätte ja die Schönheit beeinträchtigt .
Aber das Spritz- und Pantschwerk da florierte ; es war eine Sehenswürdigkeit der ganzen Gegend .
Ich habe es nicht etwa trocken gelegt ; daran bin ich unschuldig .
Das hat bereits der Nachfolger des Herrn von Wurden getan .
Seitdem , sehen Sie , durstet das Zeug hier : die Delphine und Schildkröten und Krokodile .
Aber ich kann ihnen nicht helfen .
Einpacken gegen den Frost , das ist das einzige , was ich für die armen Dinger tun will , obgleich ich nützlichere Sachen lieber täte ! "
Man hatte sich inzwischen von dem Bassin entfernt und war langsam durch den Park schlendernd in die Nähe der Tagelöhnerkaten gekommen .
Sie 449 unterschieden sich in der Bauart stark von den Katen , die man sonst in der Gegend zu sehen gewohnt war .
Ziegelrohbauten mit hellroten Dächern , leuchtend weißen Türpfosten , hellen Scheiben , grünen Fensterläden .
Sauber wie die Schmuckkästchen lagen sie da im aufsprossenden Grün ihrer Vorgärten .
" Das sieht ja allerliebst aus ! " sagte Kriebow .
" Sehen Sie , und es ist nicht viel teurer als ein Fachwerkbau von Lehm und Holz mit Rohrdach .
Die Freude , welche die Leute daran haben , wiegt zehnmal die Mehrausgabe auf .
Sie hätten Mal sehen sollen , was früher hier für Baracken standen !
Da setzte mir ein junger Baumeister - ein Holsteiner war es - so ein paar bunte Dinger her .
Ich konnte mich erst selbst nicht recht damit befreunden ; das Auge war eben nicht daran gewöhnt .
Aber nachher fand ich heraus , daß die Leute , wenn ich ihnen die Wahl ließ , immer nur eine von diesen neuen Katen hier haben wollten .
Es war ordentlich Streit darum .
Da ließ ich denn nach und nach mehr bauen von der Art .
Jede Kate immer für eine Familie , selbstverständlich !
Und da habe ich eine Erfahrung gemacht : die Leute , die in den schönen Katen wohnten , zeigten sich besonders tüchtig .
Es mag sonderbar klingen , aber es ist wirklich so ; ich habe es verfolgen können .
Und schließlich , es ist auch gar nicht unverständlich .
Solche schmutzige Löcher , wie man sie leider noch hie und da findet , kann ein Mensch nicht lieb gewinnen .
Aber sehen Sie , Herr von Kriebow , wenn alles hübsch sauber ist und hell und dann noch ein bißchen Farbe dabei und Zierat , das gefällt dem Auge und tut dem Gemüte wohl .
So wie die Kinder ja auch die buntesten Blumen am besten leiden mögen !
Und solch feineren Katen , den halten sie dann auch 450 ganz anders .
Da gibt_es nur selten eine Reparatur ; denn die Leute wachen schon selbst darüber , daß nichts verdorben wird .
So gewinnen sie ihr Nest lieb und machen sich es gemütlich und breiten sich aus , wie ein Baum , dem man den Erdboden gelockert hat .
Und zu einem hübschen Häuschen gehören auch Blumenstöcke und Reben .
Dafür sorgen die Frauenzimmer .
Sehen Sie , dort ist eine Hausfrau , die hat bereits Aurikeln und Narzissen im Freiland .
Und dort wohnt einer , der ist ein großer Vogelzüchter vor dem Herrn ; der richtet die Drosseln und Dompfaffen und Wachteln ab , daß es wirklich eine Lust ist , es anzuhören .
Und hier habe ich eine Familie , die zieht Beerenobst , davon machen sie so eine Art Wein .
Fast jeder hat hier etwas Besonderes : eine Liebhaberei oder eine Kunst .
Man glaubt ja gar nicht , was in unseren Leuten für Fähigkeiten schlummern .
Nur ein ganz klein wenig Freiheit , nur einmal das Gestrüpp gelichtet , daß die Sonne durchkann ; und man muß staunen , was der Boden hervorbringt ganz von selbst an natürlichem Gewächs . "
In diesem Augenblicke schlug die Hofuhr .
Es war Mittag .
Von allen Seiten sah man nun die Männer , aus der Arbeit kommend , ihren Katen zueilen .
" Um Gottes Willen !
Wieviel Tagelöhner beschäftigen Sie denn eigentlich ? " fragte der Grabenhäger .
" Das ist ja eine ganze Armee ! "
" Ich halte keine Wanderarbeiter , das ist das ganze Geheimnis , " erwiderte Merten .
" Ich sehe auch keinen Ruhm darin für einen Gutsherrn , daß er möglichst billig arbeitet .
Die Landwirtschaft ist eben keine Barchentfabrikation .
Die Hauptsache ist und bleibt bei uns , daß jeder , vom Herrn bis zum letzten Hofjungen hinab , seine Sache mit Liebe 451 und Verständnis tut .
Und wie können Sie das von solch hergelaufenem Gesindel verlangen !
Die arbeiten dann eben wie der Fabrikarbeiter hinter seinem Stuhle mechanisch und gedankenlos .
Früher habe ich mich auch mit solchen Polacken und Russen herumgeschlagen ; jetzt habe ich das abgeschafft .
Bequemer ist es ja bei weitem , wenn man die Leute so bloß für ein paar Sommermonate kommen läßt , sie kaserniert , sie in Akkord bezahlt und sich im übrigen um nichts kümmert .
Praktischer mag das sein ; aber wie ein rechter Hausvater gehandelt ist es nicht !
" Aber die Fremden sind doch nun Mal weit anspruchsloser als unsere Kerls , " fiel hier Kriebow ein .
" Obenhin betrachtet , mag das ja sein .
Aber sehen Sie Mal näher zu !
Dann werden Sie erkennen , daß auch das kein Vorzug ist .
Ich wenigstens mag nicht solches Volk , das sich wegwirft für Schundlöhne .
Und man lügt sich dabei als Arbeitgeber nur in den Beutel ; denn aus nichts kann nun Mal nichts werden .
Geld , Mühe und Zeit , die einer in seine Leute steckt , haben sich noch immer gelohnt .
Die Herren , welche an der Stelle sparen wollen , treiben Raubbau .
es ist so furchtbar einfach ; man dächte , jedes Kind müßte das einsehen !
Wenn sich doch erst die Spekulation darauf werfen wollte , wer die besten Leute hätte !
Das wäre doch noch ein würdiger Wettbewerb .
Jeder Mensch hat ja so seine Liebhaberei : der Freiherr Wurden z. B. war rein vernarrt in Ziegelsteine und Mauerwerk , und Graf Liendorf , der hatte die Zucht von Rennpferden , in die er ein Vermögen gesteckt hat , und nach ihm Herr von hellen , der warf sich auf die Moorkultur .
So hat hier in Pröklitz jeder sein Steckenpferd geritten .
Und ich denke , wenn das einmal sein 452 muß , dann ist es immer noch am besten , man wendet die Liebhaberei seinen Leuten zu .
Nehmen Sie die Lehre an , Herr von Kriebow , von einem alten Mann :
Ich habe schon manchen Landwirt kopheister schießen sehen , - und die wunderlichsten Dinge waren oft daran schuld , - aber ein Grundbesitzer , der darüber zu Grunde gegangen wäre , daß er seine Leute zu gut gehalten hätte , der soll mir erst noch gezeigt werden . "
Sie waren an den langen Reihen von Katen hingeschritten und wandten sich jetzt dem Wirtschaftshofe zu .
" Ich würde Ihnen gern eine oder die andere Wohnung auch von innen gezeigt haben , Herr von Kriebow , " sagte Merten , " Sie würden dabei sehen , wie nett und sauber die Leute ihr Nest halten , ordentlich mit Schönheitssinn manche von ihnen .
Aber es ist Mittagszeit , da muß man die Art nicht stören , da wollen sie für sich sein .
Es belästigt jedermann , wenn man ihm in den Topf guckt .
Wenn sie Mal wiederkommen , am Feiertage oder auch in der Woche des Abends , da sollen Sie was von Musik zu hören bekommen !
Wir haben hier auch Sänger .
Ich verstehe selbst gar nichts davon , aber mir haben musikalische Menschenkinder versichert , daß die Kerls ihre Sache gar nicht schlecht machten . "
- In dieser Weise erzählte Merten weiter , freudestrahlend über all das Gute , was er von seinen Leuten berichten konnte .
Darüber war die Frage , deretwegen Kriebow eigentlich nach Pröklitz gekommen war , noch gar nicht zur Sprache gekommen .
Der Grabenhäger vermutete , daß Mertens Essensstunde geschlagen habe ; er fing daher von dem Zweck seines Besuches zu sprechen an .
Heilmanns Pension ! -
Das sei allerdings eine 453 Sache , die reiflich zu erwägen wäre , meinte der Pröklitzer .
Da käme mancherlei in Betracht .
Vor allem sei erforderlich zu wissen , ob Herr von Kriebow die Absicht habe , einen neuen Inspektor anzustellen , und was er dem an Gehalt zu geben gedenke ; davon hänge wieder ab , was für die Pensionierung des Alten frei werde .
Einen neuen Inspektor werde er nicht anstellen , erklärte Kriebow .
Er wolle allein wirtschaften .
" Hm !
Das ist ein Wort : allein wirtschaften ! "
Und Merten sah sich den jungen Mann an mit einem Blicke , als wolle er dessen ganze Persönlichkeit messen .
" Sie trauen mir das wohl nicht zu , Herr Merten ?
Sagen Sie es nur ganz offen heraus ; ich nehme es nicht übel ! "
" Jede Sache will gelernt sein und die Landwirtschaft doppelt und dreifach .
Da lernt man überhaupt nicht aus .
Bei uns gibt es keine Meister , sondern nur Lehrlinge . "
" Nun das wäre ja für mich eigentlich nur tröstlich ! "
" Das Natürliche ist es ja , das bleibt gewiß : jeder Grundbesitzer sein eigener Wirtschafter .
Was gibt es denn Nützlicheres auf der ganzen Welt , als den Landbau ?
Was gibt es denn Größeres und Schöneres zugleich ? -
Da gibt_es Leute , die sitzen in Berlin und machen Gesetze , oder sie hocken im Büro , und nur hin und wieder kommen sie Mal geguckt nach ihrer Besitzung .
Die Revenuen daraus stecken sie ein , wie ein anderer Coupons abschneidet ; es klebt kein Tropfen eigenen Schweißes daran .
Ich kann mir nicht helfen , das kommt mir wie unrechter Erwerbe vor . "
" Nun , so habe ich auch gedacht , und deshalb will ich eben Grabenhagen selbst bewirtschaften .
Ich denke , es muß gehen , wenn man nur den festen Willen hat . " 454 " Recht so !
Die beste Art , eine Sache zu lernen , ist , daß man sie macht .
Mit beiden Beinen reinspringen !
Als ich noch Inspektor war , habe ich Volontärs gehabt ; da ist mein Prinzip immer gewesen : zunächst müssen Sie Mal alles vergessen , meine Herren , was Sie etwa gelesen und gehört haben .
Die Bücher eingepackt !
Die mögen Sie später wieder vornehmen , wenn Sie etwas können .
Jetzt strengen Sie Mal zunächst Ihren gesunden Menschenverstand an ! -
Und dann habe ich die Leute vor Aufgaben gestellt ; und sehen Sie , wenn an den Kerls überhaupt etwas war , dann machten sie ihre Sache .
Der Entschluß ist es , das Schwierigste zu überwinden !
Später muß dann noch die Umsicht und Ruhe dazu kommen .
Aber wer lange überlegt und bei jeder Kleinigkeit sich mit der Theorie befragen will , der wird im Leben als Landwirt nichts leisten ! -
Auf eines freilich bereite ich Sie vor , Herr von Kriebow :
Fehler werden Sie allerdings machen zu Anfang ! "
- " Habe ich schon gemacht , ' ne ganze Maße ! "
" Wenn Sie das einsehen , das ist schon viel wert !
Denn die Schlimmsten sind die , welche sich einbilden , sie hätten die Sache an allen vier Zipfeln .
Bescheidenheit ist die oberste Tugend des Landwirts .
Und wenn man dazu noch Mut hat und Gottvertrauen und ein gesunder junger Mann ist wie Sie , da müßte es doch mit dem Teufel zugehen , wenn nicht was ganz Braves daraus würde ! "
Merten lachte in seiner biederen Weise und klopfte dem Nachbar auf die Schulter .
Der Grabenhäger stimmte in das Lachen ein ; man konnte dem Manne wirklich nichts übelnehmen . 455 Der Grabenhäger erhielt eines Tages aus Langendamm von Major von Pantine einen Brief unter : " streng vertraulich " .
Man wurde in dem Schreiben aufgefordert , an einem bestimmten Tage vormittags nach Langendamm zu kommen , Major von Pantine wünsche mit einigen Nachbarn über gewisse für sie alle wichtige Fragen zu konferieren ; das Ganze sei als eine " vertrauliche Vorberatung " gedacht .
Kriebow wußte nicht recht , was er daraus machen sollte ; das klang ja ganz geheimnisvoll !
Zur vorgeschriebenen Zeit fuhr er jedoch nach Langendamm .
Kurz vor dem Gutshofe holte er einen offenen Korbwagen ein , in welchem der Ernsthöfe Tichow saß .
Kriebow rief ihn an .
Tichow ließ halten .
" Fahren Sie auch nach Langendamm ? "
" Jawohl ! " 493 " Wissen Sie , was wir dort sollen ? "
Der Ernsthöfe gab durch ein Zeichen zu verstehen , daß er des Kutschers wegen nicht antworten könne , dann stieg er ab .
Der Grabenhäger folgte seinem Beispiel .
Man trat ein paar Schritte von den Wagen weg .
" Was hat denn Malte eigentlich vor ? " fragte Kriebow .
" Die soziale Frage will er lösen . "
" Nanu !
Wie soll denn das gemacht werden ? "
" Furchtbar einfach denkt er sich_es !
Wir Grundbesitzer der Gegend sollen uns zusammentun .
Die Löhne müssen erniedrigt , das Deputat verringert werden .
Das ist eines .
Und dann will er schärfere Maßregeln haben gegen den Kontraktbruch .
Es sind ihm neulich , glaube ich , ein paar Kerls weggelaufen .
In Langendamm soll es überhaupt toll zugehen neuerdings .
Ich habe es nur vom Landrat , der sagte mir : Maltes Tagelöhner hätten revoltiert , und er habe die Revolte mit Hilfe der Gendarmerie niedergeworfen .
Aber Sie wissen ja , was auf John Katzenbergs Reden zu geben ist ; davon ist die Hälfte mindestens geflunkert . "
" Ja , was haben wir denn damit zu tun , in aller Welt ? "
" Die Spitze der ganzen Sache wird wohl gegen Merten Pröklitz gerichtet sein ; der ist ja von jeher Maltes ganze Wut gewesen , mit seinen Wohlfahrtsbestrebungen .
Viel durchsetzen wird Pantine übrigens kaum .
Bei den Pächtern und Amtsräten , kurz , bei allen Bürgerlichen hat Merten starken Anhang .
Und ohne die ist doch nun Mal nichts zu machen .
In der Frage der Arbeiterlöhnung kriegt er die Gegend nimmermehr unter einen Hut .
Das ist ja ganz schön gedacht , so ein Ring der Gutsbesitzer gewissermaßen , aber wenn 494 der irgendwo ein Loch hat , ist es auch nutzlos .
Na , wir werden ja sehen ! "
Man begab sich wieder auf die Wagen .
Bald hielt man vor dem einstöckigen Langendammer Herrenhause .
An der Türschwelle stand in bekannter Livree der alte Hanning , der die Ankommenden bat , sich in das Zimmer des Herrn Majors zu begeben .
Maltes Zimmer , das dem Grabenhäger so wohlbekannte - wie manche Quinze hatte man hier gespielt - hatte heute einen ganz offiziellen Anstrich .
In der Mitte war ein langer Tisch aufgestellt , daran Stühle , vor jedem Platz lag Papier und Bleistift .
Der Raum war bereits voller Menschen : Grundbesitzer , Pächter , die ersten Landwirte der Gegend .
Von den angeseheneren Leuten fehlten nur Merten und Graf Wieten .
Neben dem Hausherrn sah man einen stehen , dessen Anwesenheit viel bemerkt wurde : Kommerzienrat von Katzenberg .
Major von Pantine stellte rechts und links den " neuen Nachbar " vor .
Kriebow wollte Herrn von Katzenberg mit einer Verbeugung abmachen , der Kommerzienrat aber ließ das nicht zu .
Er bekam des Grabenhägers Hand zu fassen und versicherte ihm , wie sehr er sich freue , ihn so gesund und guter Dinge wiederzusehen .
Nächster Tage werde er auch in Grabenhagen mit seinen Damen Aufwartung machen , denn sie hätten nunmehr in Groß-Podar Einzug gehalten .
Kriebow machte sich möglichst bald von ihm los und sah sich nach seinen Bekannten um .
Er traf auf klaffen .
" Sie auch hier , Herr von klaffen ! "
" Ja , es ist eigentlich Zeitverschwendung , " erwiderte der Ragatziner , " zumal ich heute Rapsernte habe . " 495 Major von Pantine war inzwischen an das schmale Ende des Tisches getreten und bat die Herren , Platz zu nehmen .
Zunächst dankte er den Nachbarn für ihr zahlreiches Erscheinen .
Der Zweck ihres Zusammenkommens sei eine Kalamität , unter welcher der ganze Stand der Landwirte , und jeder einzelne von ihnen , schwer zu leiden habe : nämlich die Not mit den Leuten !
Dann berichtete er seine letzten Erfahrungen , wie die Arbeiter versucht hätten , sich gegen ihn aufzulehnen .
Das sei doch ein warnendes Beispiel !
Beizeiten müsse Front gemacht werden gegen die unverschämten Forderungen dieser Klasse .
Geschehen müsse etwas , sonst werde eines Tages den Grundbesitzern das Fell noch gänzlich über die Ohren gezogen .
Schon jetzt fehle ja nicht viel daran , daß die Tagelöhner besser lebten als die Herren - Herr von Pantine belegte das mit einigen Beispielen aus der Praxis - ; ein Wunder sei es dann nicht , wenn die Kerls der Hafer steche .
Ihr Übermut sei ja künstlich großgezogen worden .
Wenn eines jeden Ochsenknechts oder Schweinefütterers Stimme bei der Wahl ebensoviel zu bedeuten habe wie die seines Herrn , müßten denn dann die Leute nicht den Größenwahn bekommen ?
Und nun gebe es auch noch zum Überfluß Menschen , die in ihren Büchern und Zeitungen schrieben :
Dem Landarbeiter gehe es schlecht .
Die sollten nur gefälligst Mal herauskommen aus ihren Studierstuben und selbst Mal wirtschaften , da würden sie schon merken , daß es gerade umgekehrt sei .
Solchen Herren könne man aber eher noch verzeihen , was sie für Unsinn ausheckten ; das seien unpraktische Gelehrte !
Aber wenn die Grundbesitzer selbst anfingen , ihre Kerls auf unzufriedene Gedanken zu bringen , sie verwöhnten , 496 ihnen Paläste von Katen bauten , sie mit Land dotierten und was solche Tollheiten mehr wären , dann höre alles auf .
Was sei die erste Folge davon ?
Die Arbeiter in der ganzen Gegend wollten es natürlich auch so haben , den Nachbarn würden , mit einem Worte , die Preise verdorben . -
Wen er meine , brauche er ja gar nicht erst zu sagen .
Sie wüßten alle , was in Pröklitz vorgehe .
Es könne ja schließlich jeder experimentieren , soviel er wolle , wenn es sich um künstlichen Dünger oder um Maschinen handle ; aber sobald er andere damit schädige , werde er gemeingefährlich , und dann müsse eingegriffen werden .
Das sei hier der Fall .
Man müsse sich dagegen zusammentun .
Gemeinsames Vorgehen ! -
Der einzelne könne natürlich nichts ausrichten .
Allgemein müsse das geschehen .
Er denke sich das etwa so , daß sie sich einigten über einen bestimmten Lohnsatz , wer darüber hinaus zahle , müsse Konventionalstrafe geben .
Den Tagelöhnern müßten die Arbeitskontrakte verschärft werden , nicht wie es jetzt sei , dürften sie fordern .
Und wenn alle Herren das täten , und wenn dann noch der Kontraktbruch unbarmherzig geahndet würde , dann müßte es mit dem Teufel zugehen , wenn sie nicht der Gesellschaft die Preise diktieren könnten .
Er zweifle keinen Augenblick daran , daß sie sich heute darüber einigen würden .
Der Großgrundbesitz sei durch die Besitzer in Person oder durch die Pächter beinahe vollzählig vertreten ; auch von den Domänen sehe er erfreulicherweise Herren hier .
Der Herr Landrat habe natürlich nicht kommen können , aber im Geiste sei auch er auf ihrer Seite , wie ja schon die Anwesenheit seines Vaters , des Herrn Kommerzienrats von Katzenberg , zur Genüge beweise .
Und Graf Wieten 497 habe geschrieben :
er würde gekommen sein , wenn ihn nicht eine wichtige Sitzung in Berlin hielte .
Die Herren sähen also , daß alle gutgesinnten , anständigen und einflußreichen Leute auf ihrer Seite stünden .
Es gelte also eigentlich nur noch , sich darüber schlüssig zu werden , wie man die Sache ins Werk setzen wolle . -
Major von Pantine hatte seine Rede zum größten Teile aus einem Manuskript vorgelesen .
Den Klemmer auf die krumme Nase gequetscht , mit langausgedrehtem Schnurrbart stand er da , eine Hand in der Hosentasche , mit der anderen das Papier von sich abhaltend .
So las er mit erhobener Stimme , als habe er es mit einer Volksversammlung und nicht mit den zwei Dutzend Nachbarn zu tun , die seiner Einladung gefolgt waren .
Offenbar war Malte nicht wenig stolz auf seine Leistung .
Während der Vorlesung ließ er nach jedem besonders gepfefferten Satze eine Pause eintreten und blickte über seinen Klemmer hinweg auf die Hörer , um den Eindruck seiner Worte zu genießen .
Man war eher verdutzt als erbaut durch seinen Vortrag ; nur der Kommerzienrat hatte ihm mehrfach Beifall zugenickt .
Als der Redner geendet und nun aufforderte , man möge sich zu dem Gehörten äußern , antwortete ihm allgemeines Schweigen .
Dann sagte der Kommerzienrat , er wolle sich ein paar Worte zu dieser Frage erlauben .
" Herr von Katzenberg auf Groß-Podar hat das Wort ! " rief Malte so laut , als müsse er das Getöse eines Parlaments übertönen ; dann setzte er sich .
Katzenberg senior sprach fließend , mit leicht arrogantem Lächeln um den breiten Mund ; seine gelblichen , stark beringten Finger spielten an der goldenen Kette , die ihm über die weiße Weste hing .
Er meinte : die Anwesenden würden ihm vielleicht 498 nicht das Recht zugestehen , über diese Fragen mitzusprechen als Nichtfachmann ; aber wenn auch nicht Landwirt von Profession , so sei er doch Grundbesitzer , ja er dürfe vielleicht sagen : Großgrundbesitzer .
Ein jetzt häufig geschmähter Titel , den führen zu dürfen er sich jedoch zur hohen Ehre rechne .
" Bravo ! " rief Malte dazwischen und sah sich herausfordernd um .
" Als Großgrundbesitzer also erlaube ich mir hier mitzureden , " fuhr der Kommerzienrat fort mit einer Verbeugung nach dem Hausherrn hin .
" Wie Sie wissen , habe ich verpachtet ; aber das ist kein Grund , warum ich für diese Fragen nicht ein tiefgehendes Interesse hegen sollte .
Denn die geschilderten Gefahren bedrohen uns alle gemeinsam , nicht bloß das Gewerbe des Landwirtes .
Mit der Unbotmäßigkeit und der Begehrlichkeit der niederen Klassen hat der Großindustrielle , jeder Unternehmer überhaupt , ebenso zu kämpfen wie der Besitzer eines Rittergutes oder wie ein Pächter .
Unter dieser Kalamität leiden wir , die wir den oberen Zehntausend angehören , alle , in Stadt wie Land .
Die Interessen aller besser Situierten sind überhaupt solidarisch .
Im Angesicht des Ansturms , der uns von dort droht , sollten alle Gegensätze des Berufes zwischen den Besitzenden aufhören ; das ist meine Ansicht ! "
" Hört , hört ! " rief Malte .
" Ganz meine Meinung ! "
Wieder eine Verbeugung des Redners nach Herrn von Pantine hin ; dann fuhr er fort : " Woher , meine Herren , stammt der Notstand in der Landwirtschaft , warum rentiert dieses Gewerbe neuerdings so wenig ?
Ich bin zu einem ganz ähnlichen Resultat gekommen , wie mein geehrter Vorredner , Herr von Pantine :
Der landwirtschaftliche Unternehmer arbeitet deshalb zu teuer , 499 weil er von seinem Verdienste zu viel abzugeben hat , mit einem Worte , weil die Löhne , die er zu zahlen hat , zu hoch sind .
Bei jedem Geschäfte , in jedem anderen Gewerbe , ist es doch so , daß der Unternehmer auch den Löwenanteil bezieht vom Gewinn .
Dieser Grundsatz steht fest ; wenn er jemals umgestoßen werden sollte - was Gott verhüte - , dann wäre es aus mit der Blüte von Handel und Industrie .
Ich frage Sie nun :
Warum soll das , was überall anders gilt , nicht auch bei uns in der Landwirtschaft Geltung haben ?
Wird Ihnen , frage ich Sie , meine Herren , die Sie alle Landwirte sind , gebührender Lohn für den Fleiß , die Intelligenz , die Kenntnisse , die Sie täglich und stündlich in das Geschäft stecken ?
Wird uns unser Risiko entsprechend entschädigt ? -
Ich glaube , Sie werden mir alle mit " nein " antworten .
Und woran liegt das ?
Es liegt einzig und allein daran , daß wir zu viele Mitesser haben .
Bedenken Sie doch nur Mal den Schwarm von Leuten , die man durchzuschleppen hat .
Es sind ja nicht bloß die Männer , nein , die ganze Familie liegt Ihnen auf dem Beutel , Jahr ein , Jahr aus .
Um nichts braucht sich solch ein Tagelöhner zu kümmern ; Wohnung , Nahrung , Heizung trägt der Herr .
Was bleibt denn dann noch übrig ?
Ich frage Sie , wo in aller Welt hat denn das ein anderer Stand ? -
Und was leisten die Leute dafür ?
Sie arbeiten , nun ja !
Aber ist ihre Arbeit etwa so furchtbar aufreibend oder ungesund ?
Den ganzen Tag in frischer Luft ; das konserviert doch !
Und für das Alter haben Sie dann die Rente , von der der Herr natürlich auch wieder den größten Teil eingezahlt hat . -
Und dazu sind diese Art Leute häufig auch noch faul , stehlen und machen der Herrschaft sonst Schaden .
Da 500 ist es natürlich kein Wunder , wenn die Brotherren nicht prosperieren . "
" Sehr wahr ! " rief Malte .
Und diesmal stimmten auch einige andere Hörer beifällig zu .
" Meine Herren , ich bin der letzte , der mittelalterliche Zustände wieder heraufbeschwören möchte ; aber das muß man den patriarchalischen Zeiten nachsagen :
Damals herrschte Zucht und Ordnung , da waren Herren Herren und Knechte Knechte .
Und heutzutage möchte jeder Lausejunge den Herrn spielen ! "
Wieder Beifall .
" Meine Herren , vor allem wollen wir praktisch sein .
Erst kommt der Unternehmergewinn , dann alles andere .
Wer mehr ausgibt als er hat , den nennen wir unsolid ; aber auch wer seine Arbeiter über Gebühr lohnt , so daß ihm selbst kein Profit bleibt , ist zum mindesten ein schlechter Geschäftsmann .
Und wenn es hier in der Gegend , wie ich höre , einen Herrn gibt , der dies in der Absicht tut , den Nachbarn die Preise zu verderben , so muß ich ein solches Vorgehen als frivol bezeichnen . "
" Das ist endlich einmal der richtige Name für Mertens Tun ! " sagte Malte .
" Noch ein kurzes Wort , meine Herren ! " fuhr der Kommerzienrat fort .
" Wenn Sie mich fragen :
" Was sollen wir in unserer Bedrängnis tun ?
Dann antworte ich Ihnen :
Vor allem nicht sentimental !
Das hier sind Lebensfragen ; da darf man sich den Luxus , gefühlvoll zu sein , nicht leisten .
Hier handelt es sich darum :
Wer soll oben bleiben !
Blicken Sie auf die Industriellen !
Die setzen den strickenden Arbeitern einfach den Daumen aufs Auge .
Wohin würde man auch mit Nachgeben kommen ! -
Das , meine Herren , 501 sind die Gesichtspunkte , die allein Ihnen zum Siege verhelfen können . "
Hiermit setzte sich der Kommerzienrat .
Seine Worte waren nicht ohne Eindruck geblieben .
Major von Pantine schüttelte ihm die Hand und rief in die Versammlung :
Nun wüßten sie doch endlich einen Kandidaten für die nächste Reichstagswahl .
Die Pächter nickten einander zu , und Amtsrat Staberow von Domäne Kalsin meinte :
Da sei viel Wahres daran , an dem , was der Herr geäußert habe .
Erich von Kriebow blickte unwillkürlich nach dem Ragatziner hinüber , was der wohl für ein Gesicht mache .
klaffen hatte während der Rede des Herrn von Katzenberg mit gesenktem Haupte dagesessen und weder ein Zeichen des Beifalls noch des Mißfallens zu erkennen gegeben .
Nur seine zusammengezogenen Brauen ließen vermuten , daß er unzufrieden sei .
klaffen meldete sich zum Wort .
Er konnte , was Redefluß und Glätte anbelangte , nicht mit dem Vorredner verglichen werden .
Er suchte nach Worten und begleitete seine Rede mit ungelenken und wenig sinnentsprechenden Handbewegungen .
klaffen meinte :
Herr von Katzenberg habe vorhin das patriarchalische Zeitalter erwähnt .
Er habe nichts Ungünstigeres für seine eigenen Behauptungen anführen können als gerade das ; denn das Eigentümliche der patriarchalischen Zustände sei das Verhältnis der Treue gewesen , das zwischen Herr und Knecht bestanden habe .
Aber aus dem , was der Herr Kommerzienrat gesagt habe , starre einem nichts anderes entgegen als der durch den Kapitalismus großgezogene Geist der Ausbeutung , eiskalt wehe einem daraus der Egoismus des modernen Unternehmertums entgegen .
502 " Oho ! " rief Malte , " oho ! "
Etwas Besseres wußte er bei dem Erstaunen , das ihm Klauens unerwartetes Auftreten verursachte , nicht zu sagen .
" Herr von Katzenberg hat gemeint , " fuhr klaffen fort , " wir Landwirte könnten manches von den Industriellen lernen .
Kann sein , in der Technik gewiß !
Aber ich fürchte , der Herr hat mit seinem Rate :
wir sollten praktischer werden , ganz etwas anderes gemeint .
Gern will ich dem recht geben , der mir sagt : Wir verstünden in der Landwirtschaft den Menschen noch nicht genügend auszunutzen .
Hierzulande verstehen wir das wenigstens , Gott sei Dank , noch nicht , und hoffentlich werden wir es auch niemals erlernen .
Wir haben noch Güter , wo nicht bloß der kahle Geldkontrakt Herrschaft und Tagelöhner zusammenhält , sondern wo auf der einen Seite treue Ergebenheit , auf der anderen ebenso treue Fürsorge zu finden ist .
Mag sein , daß dieses Verhältnis sich in neuerer Zeit gelockert hat , daß die Arbeiter begehrlicher geworden sind , ja , daß sie an manchen Stellen mit unverschämten Forderungen auftreten .
Herr von Pantine hat uns von Unbotmäßigkeit , Auflehnung und Strikegelüsten seiner Leute erzählt .
Meine Herren , ich wirtschafte seit zehn Jahren unter schwierigen Verhältnissen ; ich habe meinen Leuten nicht immer das geben können , was ich ihnen hätte geben mögen , aus dem einfachen Grunde , weil ich es selbst nicht hatte .
Aber am Ziehtage werden Sie die Ragatziner Leute nicht auf der Landstraße getroffen haben .
Und ich habe Leute in meinem Dorfe , von denen nachweisbar schon die Urgroßeltern im Dienste meiner Familie gewesen sind .
Da sehen Sie , daß es noch einen anderen Kitt gibt in solchen Verhältnissen als nur das Geld . -
Ich leugne nicht , daß es Schwierigkeiten gibt mit 503 den Leuten .
Ich gehe weiter :
Es ist ein Notstand , vielleicht der größte , den wir haben .
Die Frage ist nur :
Wer trägt die Schuld daran , daß es so geworden ist ?
Major von Pantine sagt : die moderne Gesetzgebung .
Ich sage : jeder Herr hat die Leute , die er verdient !
Pflichten haben wir gegen unsere Leute , nicht bloß Rechte .
Wenn Sie sehen wollen , wie man sich einen tüchtigen Tagelöhnerstand schafft , dann gehen Sie nach Pröklitz zu Merten , auf dessen Bestrebungen vorhin das Wort > frivol < angewendet wurde .
Aber ich brauche meinen Freund Merten nicht zu verteidigen ; solche Angriffe fallen auf den zurück , der sie schleudert .
Frivol ist in meinen Augen der Rat , den Leuten > den Daumen aufs Auge zu setzen < .
Wenn wir anfangen wollten , solche Prinzipien bei uns einzuführen , dann wäre es mit Recht aus mit uns und unserer Autorität .
Die Landwirtschaft ist ein lebender Organismus , nicht eine tote Maschine .
Wir können nicht , wie es vielleicht andere mit Erfolg tun , den Menschen herabdrücken zu einer Ziffer .
Um ein rechter Gutsherr zu sein , muß man freilich noch etwas mehr können , als sich aufs Rechnen allein verstehen .
Der Unternehmergewinn mag dem als die Hauptsache erscheinen , der gewöhnt ist , jede Sache daraufhin zu taxieren , welcher Profit dabei herausspringt .
Ich habe von meinem Berufe eine höhere Auffassung .
Wie Sie alle wissen , bin ich kein Krösus ; aber wenn es dahin käme , daß ich vor die Wahl gestellt würde , mein Ragatzin zu verlieren oder meinen Leuten den Verdienst zu schmälern , dann soll man mir eher das Bitterste antun , was mir widerfahren könnte , dann mag man mir den Grund und Boden nehmen , den ich ererbt habe .
So !
Das ist das , was ich zu bemerken habe .
Und jetzt " - dabei sah er nach der Uhr - " gestatten 504 Sie mir , mich zu entfernen , Herr von Pantine .
Ich möchte heute noch meinen Raps hereinbringen . "
" Unsinn ! " sagte Malte .
" Erst müssen Sie doch meine Vorschläge anhören .
Sie werfen mir ja alles über den Haufen , klaffen !
Der Herr Kommerzienrat steht auch noch auf der Liste . "
klaffen zuckte die Achseln .
" Was ich zu sagen hatte , habe ich gesagt ! "
" Daß Sie mir hier Opposition machen sollten , dazu habe ich Sie nicht eingeladen , klaffen , " rief ihm Malte in ärgerlichem Tone nach .
" Herr von klaffen scheint die Erwiderung des Gegners nicht vertragen zu können , " sagte der Kommerzienrat mit spöttischem Lächeln .
" Darauf sollte es mir nicht ankommen , Herr von Katzenberg , " erwiderte klaffen , noch einmal umdrehend .
" Aber als Landwirt liebe ich es nicht , leeres Stroh zu dreschen . "
" Kann jeder sagen !
Sie wollen nichts lernen , Herr von klaffen ! "
" Es gibt Fragen , Herr von Katzenberg , wo man nichts lernen kann , weil bei ihnen einfach das Gewissen entscheidet . "
Der Kommerzienrat schwieg , zum ersten Male auf den Mund geschlagen .
Der giftige Blick , den er klaffen zuschoß , erinnerte Kriebow auf einmal lebhaft an den Sohn .
Der Grabenhäger begleitete klaffen hinaus .
" Sie haben_es dem alten Katzenberg gut gegeben . "
" Einmal mußte das heraus !
Wenn ein Mann wie Malte auf abenteuerliche Ideen kommt , so ist das schlimm , aber man kann es doch erklären :
Das Messer sitzt ihm eben an der Kehle , er greift schließlich nach jedem Strohhalme .
Aber wenn solch ein Bursche , wie 505 dieser alte Kommerzienrat , der in der Wolle sitzt , uns Unterweisungen geben will , wie man seinen Leuten den Brotkorb höher hängen kann , da muß einmal dazwischen gefahren werden . "
Kriebow half ihm beim Anschirren seines Einspänners .
Der Ragatziner hatte keinen Kutscher mitgenommen , um , wie er sagte , alle Leute in der Arbeit zu behalten .
" Wenn Sie noch hier bleiben , Kriebow , " meinte klaffen , als er auf dem Bocke saß und die Zügel in der Hand hatte , " dann sorgen Sie nur dafür , daß niemand auf den Unsinn hereinfällt , den Malte vorhat ; es wäre wirklich schade , wenn sich jemand dazu einfangen ließe . "
Damit fuhr er auf seinem korbgeflochtenen Wägelchen ab .
Kriebow ging wieder ins Haus .
Er fand , daß Klauens Sorge grundlos gewesen war .
Malte hatte seine Vorschläge über Verschärfung der Arbeitskontrakte vorgetragen , aber mit Ausnahme Katzenbergs stimmte ihm niemand bei .
Sie standen noch alle unter dem Eindrucke von Klauens Worten .
Und auch der Kommerzienrat fand keinen Beifall , als er noch einmal sprach .
Major von Pantine , der zu begreifen anfing , daß er ins Leere geschossen habe . rannte mit rotem Kopfe umher und drang in die einzelnen , sie sollten Vernunft annehmen .
" Ja , ja , Herr Major , das es alles ganz recht ! " meinte der dicke Pächter Puhlmann , der nur mit Mühe das Hochdeutsche sprach , " aber Herr von klaffen hat auch recht , wie motten unsere Dagelähners nicht in Stiche lassen . "
Und Amtsrat Staberow erklärte : " Ja , und was Merten einmal zu mir gesagt hat , ist auch nicht so 506 uneben :
> Wer seine Leute schlecht bezahlt , das ist gerade , als ob einer dem Vieh das Futter wegstiehlt < , sagte Merten zu mir , und der hat es doch zu was gebracht .
Ne , da kommt nichts bei raus , da lügt man sich nur in den Beutel . "
Daß nun auch noch gar der Pröklitzer gegen ihn ins Feld geführt wurde , schlug bei Malte dem Faß den Boden aus .
Er warf wütend sein Manuskript auf den Tisch und erklärte :
Die Herren könnten ihm gestohlen werden , er habe ihnen mehr Verstand zugetraut .
Man nahm ihm diese Äußerungen seines Unmuts nicht allzu übel ; Malte hatte nun Mal das Vorrecht , grob zu sein .
Einer nach dem anderen der Nachbarn kam zu ihm , schüttelte ihm die Hand und bat , nun fort zu dürfen , da er zu Haus zu tun habe .
Und zu alledem stand draußen Sekt kalt , und ein Frühstück war angerichtet für die Nachbarn .
Malte hatte geglaubt , er würde heute einen großen Triumph erleben , der gebührend begossen werden sollte .
Nun war das Frühstück mitsamt dem ganzen schönen Plane ins Wasser gefallen .
Die Ragatziner Klauens waren zum Gegenbesuch in Grabenhagen gewesen .
Kriebows Hoffnung , daß man in Frau von klaffen endlich eine Dame kennen kernen werde , die für Klara ein passender Umgang sein möchte , hatte sich erfüllt .
Frau von klaffen stammte aus gräflicher Familie .
Ihr Vater war Berufssoldat .
Von sechs Schwestern war sie die älteste .
Da Vermögen auf beiden Seiten nicht vorhanden war , hatten sie lange aufeinander warten müssen .
Seit drei Jahren war man nun verheiratet ; ein zweijähriges Kind und ein Baby waren im Haus .
545 Obgleich die Frauen im Alter nicht übereinstimmten , hatten sie sich schnell aneinander angeschlossen .
Es half da jene vornehme Selbstverständlichkeit mit , die der Frau aus guter Familie den Umgang mit ihresgleichen so erleichtert .
Frau von klaffen war bisher so gut wie gar nicht mit der Nachbarschaft in Verkehr getreten , weil man nicht auf dem Fuße zu leben vermochte , der in den Häusern ringsum üblich .
Und sich über die Achsel ansehen zu lassen , dazu war man zu stolz .
Der Ragatziner ging wenigstens auf Jagden und sah als Mitglied der Kreisverwaltung und Landschaft die Nachbarn hie und da , aber seine Gattin lebte in völliger Zurückgezogenheit .
Der einzige Freund , der viel im Hause verkehrte , war Merten , als nächster Nachbar .
So lieb und wert aber auch Klauens den bewährten Freund hielten , ganz konnte der alte Junggeselle ihnen den Umgang mit anderen doch nicht ersetzen .
Vor allem Frau von klaffen empfand das begreifliche Bedürfnis , sich mit einer Frau aus ihrer Gesellschaftssphäre auszusprechen .
Die beiden Familien hatten also verabredet , daß sie einander sehen wollten , so oft es ihnen die Zeit erlaube , ohne sich gegenseitig durch Dinereinladungen und steife Nachmittagsbesuche zur Last zu fallen .
Eines Tages im August schrieb Frau von klaffen an Klara , daß am Sonntag in Ragatzin das Erntefest begangen werde , und ob sie nicht daran teilnehmen wollten .
Kriebow freute sich über diese Einladung , vor allem um Klaras Willen .
Er selbst hatte ja in seiner Jugend manche " Austköst " mitgemacht , aber für Klara 546 war es etwas Fremdes ; in ihrer Heimat gab es dergleichen nicht .
In Grabenhagen war während der letzten Jahre , unter Heilmanns Regiment , die Feier weggefallen .
Das " Streichelbier " hatte man abgelöst durch bares Geld .
Wenn die Leute überhaupt tanzten , dann geschah es im Krug , aber ohne Erntekrone und Altenspruch .
Der Grabenhäger hatte beschlossen , in Zukunft den Leuten wieder ihr Fest in althergebrachter Weise auf dem Gutshofe zu geben .
Man fuhr also nach Ragatzin .
Das Haus lag an der kurzen Seite eines langen Gutshofes .
Es war mäßig groß , einstöckig , einer Pächter- oder Inspektorwohnung ähnlicher als einem Herrenhause .
Ein paar schlanke Lindenbäume standen davor , die das Dach hoch überragten .
Der geräumige Hausflur war mit Ziegelsteinen gepflastert und heute zum Erntefest mit Girlanden , Kränzen und Zweigen ausgeschmückt .
Bald nachdem Kriebows angekommen waren , nahm das Fest seinen Anfang .
Von der Scheune her kam der Zug heran : Die Gutsleute unter Vortritt einiger Musikanten .
Von zwei Mädchen wurde die Krone auf Stangen getragen ; sie war aus Taxus geflochten , Ähren von allen Getreidearten dazwischen und mit Rauschgold und bunten Bändern verziert .
Vor der Haustür erwarteten Herr und Herrin mit ihren Gästen die Leute .
Jetzt schwenkte der Zug ein , machte halte und Front .
Im Halbkreis stellten sich die Arbeiter um die Herrschaft auf .
Dann traten die Kranzjungfrauen vor mit ihrer Krone .
Die eine von ihnen , ein etwa achtzehnjähriges schmuckes Mädchen , sagte folgenden Spruch : 547 " Guten Tag , ihr Herrschaft insgemein , Hier bringe ich mein Kornkränzelein .
Die Garben sind gebunden , Die Krone ist gewunden .
Der Kranz , der ist vom Neuen , Der liebe Gott wird uns alle recht sehr erfreuen .
Hier bringen wir dem Herrn den Ährenkranz , Damit haben wir verdient eine Brategans .
Wir wünschen der Herrschaft soviel Glück und Segen Als Tröpflein Wasser von dem Himmel regnen , Wir wünschen Ihnen einen vergoldeten Tisch , Auf allen vier Ecken einen gebratenen Fisch Und in der Mitte eine Flasche mit Wein .
Das soll der Herrschaft ihre Gesundheit sein .
Der Herr hat gelebt in Frieden und Recht , Über ihn hat nicht zu klagen weder Mädchen noch Knecht .
Ich wünsche dem Herrn von Nelken einen Gang , Von Rosen eine Bank , Von Diamant eine Tür , Von Rosmarin einen Riegel dafür .
Ich wünsche unserer Frau ein schwarzseidenes Kleid , Was sie kann anziehen in Freude und Leid .
Wir haben geharkt über Berg und Tal Vom frühen Morgen bis zu letzten Strahl ; Wir haben gebunden allerhand Korn Ohne ' Radel und Drespel , Disteln und Dorn. Übers Jahr gibt der Herrgott noch besseres Korn .
Wir haben gequält uns bei Tag und bei Nacht , Wir haben unsere Aust mit Gesundheit vollbracht .
Dafür danken wir Gott auch allezeit , Daß wir haben unsere Aust nun beiseite .
Läßt uns Gott noch länger leben , Wollen wir uns künftig wieder erheben .
Wie haben eingefahren , daß der Sand gestäubt , Die Herrschaft hat aufgetragen , daß der Tisch sich beugt .
Hui !
wie soll es heute abend gehen , Was unten ist , soll oben stehen ! " Aus verschiedenen alten Sprüchen zusammengestellt .
548 Als sie geendet , überreichte die Sprecherin mit einer artigen Verbeugung dem Gutsherrn die Krone , der sie wiederum an seine Frau gab .
klaffen ergriff das Wort zu einer kurzen Ansprache , in der er den Leuten dankte für ihre fleißige Arbeit , durch die ihm die Ernte gut und unversehrt eingebracht sei .
Zum Zeichen des Dankes bitte er sie heute zu Gaste ; sie möchten in das Herrenhaus treten .
Das geschah .
Die Musikanten nahmen Aufstellung .
In der Mitte der Haushalle , an der Decke , wurde die Krone befestigt .
Der Herr eröffnete den Tanz mit der Vormagd , die Herrin tanzte mit dem Vorschnitter .
Auch Kriebow mischte sich bald unter die Tanzenden , während Klara , in der Tür eines Nebenraumes sitzend , dem Feste nur aus der Entfernung zusah .
Sie und die Kinder hatten sich schnell zueinander gefunden ; die kleine Zweijährige schmiegte sich an die neue Tante an , und Frau von Klauens Baby lag auf ihrem Schoße .
Walzer , Polka und andere Rundtänze wechselten mit Charaktertänzen , zu denen ein Lied gesungen und in die Hände geklatscht wurde .
Dann führten einige junge Leute eine drollige Pantomime auf ; einer war der Schäfer , ein anderer der Hund , und wieder andere stellten die Schafe dar .
Die übrigen Festgenossen halfen den Schafen , die der Hund in eine Ecke treiben sollte .
Dabei gab es viel Lärm , Gelächter und harmlose Ausgelassenheit , die mit innigstem Behagen von alt und jung genossen wurde .
Die Sache endete drastisch mit der Schafschur .
Nachdem man sich so eine geraume Weile hindurch belustigt hatte , ließ der Gutsherr eine Pause eintreten .
Jetzt könnten sie in die Leutestube gehen zum Essen , und ein Faß Bier sei auch nicht fern .
Später sollte 549 ihnen gewährt sein , den Tanz auf der Scheunentenne fortzusetzen .
Nun leerte sich die Halle schnell , denn die Leute wußten , daß ihrer Schweinebraten mit Backpflaumen und Klößen wartete .
Die Damen erklärten nun , die Kinder zu Bett bringen zu wollen , und klaffen forderte Kriebow auf , die Stunde zu benutzen , um einen Gang ins Freie zu unternehmen .
Die beiden schritten durch die nächsten Schläge , einem Feldwege folgend , dem Flusse zu .
Ragatzin lag an einem schiffbaren Wasserlaufe .
Plötzlich tauchte aus dem Grün der Uferwiesen ein großes graubraunes Segel auf , das aussah , als zöge es auf dem Lande dahin .
Der Fluß hatte eine kaum bemerkbare Wasserkante und zog träge , in vielen Krümmungen , fast ohne Fall , im flachen Gelände dahin .
" Wollen Sie Mal die Stammburg der Klauens sehen ? " fragte der Ragatziner .
Kriebow sah ihn ungläubig an ; wo sollte hier weit und breit etwas einer Ritterburg Ähnliches sein ?
" Warten Sie Mal !
In einer Viertelstunde sollen Sie auf einem Turme stehen , von dem aus man sechs große Güter liegen sieht . "
Indem sie dem Flusse den Rücken wandten , schritten sie über Stoppelfelder und Stürzen einem Waldstück zu , das , ein dunkles Viereck , mitten in der Flur lag .
Kein Weg führte , wie_es schien , dorthin , ringsum dehnten sich sumpfige Wiesen , aus denen sich der Wald wie eine Festung erhob .
Unter den Bäumen war es um diese Tageszeit schon dämmerig ; ein letzter Sonnenstrahl warf noch hier und da seine flimmernden Goldlichter durch das Gewirr von Tanne , Kiefer und Buche .
Üppig wucherte Gestrüpp und Unterholz vom Boden zu den 550 schlanken Stämmen der Hundertjährigen empor .
Plötzlich aus dem Dickicht auf eine Lichtung tretend , stand man vor einem altersgrauen Mauerwerk .
Aus einem Schutthaufen ragte ein klobiger Turm , kreisrund , von Feldsteinen erbaut .
Ringsum Mauerreste , da und dort ein Fensterbogen oder eine Türeinfassung aus Stein erhalten , die feuergeschwärzte Brandmauer , ein Kellerhals .
Auf diesen Trümmern einer ehemaligen Wohnstätte wucherte eine üppige Vegetation von Brombeerranken , Farren , Gräsern und Stauden , und schon hatten einige Birken Fuß gefaßt und trieben ihre weißen Stämmchen am dunklen Gestein empor .
klaffen ließ seinen Gast eine Zeitlang den überraschenden Anblick genießen , dann zog er einen Schlüssel aus der Tasche und öffnete damit die Tür zum Turm .
" Sie können sich getrost der Stiege anvertrauen , die habe ich erst eingebaut , " sagte klaffen und stieg vor Kriebow die Holztreppe empor .
Eine Zeitlang befand man sich wie in einer Esse ; aber oben auf der Plattform herrschte volles Licht .
Eben verschwand die Sonne dunkelrot und vergoldete noch einmal Turmzinnen und Wipfel .
" Dort haben Sie Ihr Grabenhagen , draußen über den Pröklitzer Tannen . "
Kriebow folgte Klauens ausgestrecktem Arme .
Dort in der Ferne das Blaue !
Das waren die Bäume seines Parkes .
" Und dort mehr links ist Langendamm ; das ahnt man auch gerade nur , " fuhr klaffen erklärend fort .
" Aber hier Pröklitz , mit seinem mächtigen Kasten , den Udo Wurden sich da hingesetzt hat , sieht man ja von überall her . "
" Richtig !
Und dort ist Groß-Podar , " fiel Kriebow ein , der sich zu orientieren begann .
" Weht da nicht so was wie eine Flagge gegen den Horizont ? " 551 " Jawohl !
Als Zeichen , daß der Herr Kommerzienrat zu Hause sind . "
" Ernsthof müßte man doch auch von hier sehen können . "
" Weit drüben jenseits des Flusses .
Und hier unten mein Ragatzin ; da haben Sie die sechs Güter beisammen .
Die paar Meter , die man hier über dem Grunde steht , geben solche Aussicht .
Man kann sich ganz gut denken , daß der Platz früher uneinnehmbar gewesen ist .
Die Städter haben die Klavenburg einige Male belagert und sind immer unverrichteter Sache abgezogen .
Erst die Schweden haben sie eingeschossen , und das Dorf , das hier ringsum stand , wo jetzt Wald ist , eingeäschert .
Mein Urgroßvater hat da unten die neue Hofanlage gemacht . "
" Ja , Ihre Vorfahren sind mächtige Leute gewesen , mein lieber klaffen , " sagte Kriebow .
" Im letzten Winter habe ich ein wenig in diesen Sachen gestöbert .
Die Klauens und die Kriebows haben hier Mal die ganze Gegend besessen .
Daneben sind allenfalls noch die Pantins gewesen .
Später erst sind die Ruhbecks und die Wardens aufgekommen .
Wenn man denkt , wie schnell sich so etwas ändert !
Die Ruhbecks sind raus , die Wardens sind raus , Pantins pfeifen auf dem letzten Loche , und unsereiner muß die Ohren steifhalten , um nicht den Weg der anderen zu gehen ! "
- klaffen erwiderte nichts darauf .
Man betrachtete die Aussicht noch eine Zeitlang , dann begab man sich auf den Rückweg , denn der Abend begann hereinzubrechen .
" Ja , es geht reißend , wenn in eine Familie einmal der Zusammenbruch kommt ! " sagte klaffen , nachdem man schon eine Weile gegangen war .
" Mein Vater 552 war kein Verschwender , bewahre .
Aber der Gedanke , Ersparnisse zu machen , ist ihm auch nie gekommen .
Er gehörte noch zu der Generation , die verwöhnt war durch schöne Gutserträge .
Und als dann die schlechteren Zeiten kamen für den Landwirt , wurde eben im alten Stile weitergelebt .
So wäre es meinem Vater ganz undenkbar erschienen , einen Sohn bei der Infanterie eintreten zu lassen . -
Haben Sie meinen Bruder Bernhard nicht gekannt ? "
Kriebow entsann sich dieses Bernhard von klaffen ganz gut .
Als er noch das Gymnasium der Kreisstadt besucht hatte , war dort Leutnant klaffen der Löwe der Garnison gewesen .
Erich von Kriebow , in dem sich der angehende Sportsmann zu regen begann , hatte ihn als schneidigen Reiter bewundert und seine Erfolge auf der Rennbahn mit Herzklopfen verfolgt .
Später war dieser klaffen plötzlich von der Bildfläche verschwunden ; wie Kriebow vermutete , hatte ihm etwas wenig Rühmliches den Hals gebrochen .
" Ja , ich entsinne mich Ihres Bruders aus meiner Pennälerzeit .
Es war doch der klaffen , der auf > Kundri < die Armee gewann ? "
" Derselbe ! "
" Was ist eigentlich aus ihm geworden ? "
" Wir wissen nicht einmal , ob er noch lebt ; seit Jahren schreibt er nicht mehr .
Zuletzt war er Bereiter in einem Tattersall drüben .
Mein Bruder hatte nach einem Rennen , bei dem er Erster geworden war , im Siegesturkel leichtsinnig gejeut und eine bedeutende Summe an Leute verloren , die ihn nicht wieder herauslassen wollten .
Anstatt sich nun meinem Vater , oder mir , oder einem Freunde anzuvertrauen , wendet er sich an einen Mann , den Sie auch kennen werden :
Feige ! " 553 " Feige ! " rief Kriebow .
" Ob ich den kenne ! -
Damals muß ja übrigens noch der Alte gelebt haben . "
" Feige junior war der Zutreiber .
Der alte Wucherer gab das Geld .
Die Feiges also deckten die Schuld .
Wohlweislich hatten sie sich schriftlich und mündlich von meinem Bruder das Ehrenwort verpfänden lassen , daß er bis zu dem und dem zahlen werde .
Dann , als mein Bruder nicht zahlen konnte , wurde prolongiert und dabei wurden unsinnige Zinsen angeschrieben .
Feiges kannten meinen Vater , wußten ganz genau , daß er in seiner blinden Liebe unfähig sei , den Jungen fallen zu lassen .
Darauf bauend fingen die Juden nun das bekannte Kesseltreiben an : Meines Bruders Wechsel wurden weitergegeben , Leute rückten ihm auf die Bude , die er nie gesehen , welche ihn mit angeblich zedierten Forderungen ängstigten ; dann mußte er Pferde annehmen , Wein , Zigarren , zu horrenden Preisen .
Damit wuchs die Schuld ins Riesenhafte .
Mein Bruder verlor den Kopf , und eines Tages ließ er sich verleiten , schrieb den Namen seines Vaters als Bürgen auf einen Wechsel .
Die Feiges machten Schluß , präsentierten meinem Vater die ganze Forderung .
Mein Vater deckte die Schuld und war damit ein ruinierter Mann .
Und das Opfer war außerdem ganz umsonst gewesen ; mein Bruder konnte trotzdem nicht gehalten werden .
Die Geschichte mit der Unterschrift war ruchbar geworden , er mußte fort .
Unsere Familie war nach diesem Aderlaß nicht mehr imstande , Ragatzin zu halten ; es wäre unter den Hammer gekommen ; da hat uns der Nachbar da drüben geholfen . "
Er wies mit der Hand in die Richtung , wo Pröklitz lag .
" Merten ! " rief Kriebow .
" Jawohl , Merten ! "
" Das ist großartig von dem Manne ! " 554 " Mein Vater hatte ihm Mal früher , als Merten noch simpler Gutsbeamter hier in der Nähe war , eine Freundlichkeit erwiesen , und das hat er uns vergolten .
Außerdem besaß er Zutrauen zu mir .
Er borgte mir zu billigem Zinsfuß und hat es mir auf diese Weise ermöglicht , das Gut zu übernehmen .
Mein Vater starb bald darauf , ein gebrochener Mann .
Meine Schwestern haben sehen müssen , wo sie blieben ; ich konnte ihnen nicht helfen .
Eine ist Erzieherin , zweie sind Gesellschafterinnen , eine ist glücklich in einem Stifte untergekommen , nur eine hat geheiratet , aber unter ihrem Stande .
So ist die ganze Familie zerstreut .
Ich war nicht in der Lage , den Mädchen ein Heim zu bieten ; zu schwer hatte ich selbst zu kämpfen , um mich über Wasser zu halten .
Nun , jetzt habe ich , Gott sei Dank , eigene Familie .
Für mich ist ja die Wendung der Dinge , wie alles schließlich gekommen , zum Segen ausgeschlagen .
Sie werden es mir vielleicht schwer glauben , Kriebow , aber auch ich hatte als junger Kerl Anlage zum Leichtfuß .
Erst das Unglück meiner Familie hat mich zur Besinnung gebracht .
Die Hauptschäden unseres Standes : Leichtsinn und Blasiertheit , habe ich von Grund der Seele verabscheuen gelernt , und ich denke , ich bin dagegen für alle Zeit gefeit .
Ich habe müssen der Not ins Auge blicken ; da klappt man entweder zusammen , oder man wird hart .
Und wissen Sie , Kriebow , den Dünkel legt man auch ab , wenn es einem ergeht wie mir , daß der einzige Mensch , der einem schließlich beispringt , ein ehemaliger Inspektor ist .
Dann fängt man unwillkürlich an , Vergleiche anzustellen , und die fallen nicht immer günstig aus für die Standesgenossen .
Und trotzdem kann niemand seine Abkunft höher halten , und niemand kann seinen Stand heißer 555 lieben als ich ; aber es geschieht mit blutendem Herzen . "
" Ich habe Ihnen das , glaube ich , schon einmal gesagt , klaffen ; ich meine : Sie sollten darüber etwas veröffentlichen .
Sie würden damit großen Nutzen stiften , denn die wenigsten von uns bekommen so etwas zu hören , und den meisten wäre es sehr gesund !
Ich unterschreibe das , was Sie gesagt haben , wörtlich .
Mir ist es ja ähnlich ergangen wie Ihnen !
Ich bin auch erst durch Erfahrung klug geworden . "
" Nein !
Ich werde nicht darüber schreiben .
Es ist vielleicht nützlicher , man betätigt seine Ansichten , indem man sie im Leben befolgt , als daß man sie veröffentlicht .
Außerdem , der Überzeugung bin ich , würde kein Mensch darauf achten , ob es eine Broschüre mehr oder weniger gibt .
Und ich sage mir auch , wem heutzutage , bei dem , was um uns her vorgeht , die Augen nicht aufgehen , dem ist nicht zu helfen , und um den ist es auch nicht schade .
Alle Klassen und Stände arbeiten , um emporzukommen ; es ist ein Ringen , wie es vielleicht noch nie dagewesen ist .
Es handelt sich tatsächlich um unser Erbe , ob wir das behalten sollen , oder ob es uns unwiederbringlich entrissen werden wird .
Trotz all der unerhörten Verblendung und geradezu verbrecherischen Gleichgültigkeit , in der viele Standesgenossen dahin leben , kann ich die Hoffnung nicht aufgeben , daß wir Junker noch eine große Zukunft haben .
Ja , ich glaube daran , wie an das Evangelium .
Das Land ist ohne uns nun Mal nicht zu denken !
Zu tief sind wir in den Boden eingewurzelt , den wir seit Jahrhunderten kultiviert haben , als daß man uns so einfach herausreißen und beiseite werfen könnte .
Wer , frage ich , soll denn an unsere Stelle treten ?
- Hat man 556 etwa Reserven zur Hand , die nach uns das Land verteidigen und verwalten könnten ? -
Etwa die Katzenbergs und Konsorten ?
Die Welt wird sich wundern , was für Kräfte trotz aller Vergeudung , die getrieben worden ist , noch in uns schlummern .
Die faulen Elemente mögen zugrunde gehen !
Vielleicht ist der schwere Druck , der jetzt auf uns gelegt ist , ein Segen ; das reinigt .
Ich wenigstens werde den Pantins , wenn sie kopheister gehen , keine Träne nachweinen .
Wer etwas auf sich hält , muß sich zusammenraffen !
Mit neuem Geiste müssen wir uns erfüllen !
Vieles ist gut zu machen .
Eines aber tut vor allem anderen Not : wir müssen arbeiten ! "
Beide Männer schwiegen .
Es war inzwischen dunkel geworden .
Man näherte sich dem Gutshofe .
Vor dem Pferdestalle stand ein Wagen , ausgeschirrt .
klaffen sagte : " Das ist das Pröklitzer Fortkommen .
Wäre auch die erste Austköst gewesen , wo der alte Merten uns im Stiche gelassen hätte ! "
Man hörte von der Leutestube her Musik , Stimmen und das Schurren der Tanzenden .
Im Wohnzimmer aber trafen sie beim Schein der Familienlampe Merten in eifriger Unterhaltung mit den beiden Damen . * * * Die Ernte war in diesem Jahre reichlich ausgefallen .
Erich von Kriebow fühlte sich geneigt , das seiner Tätigkeit zuzuschreiben ; das Auge des Herrn !
Darin lag doch eben etwas ganz Besonderes ! -
Aber schließlich mußte er vor sich selbst zugeben , daß er Glück gehabt habe .
Von oben war der Segen gekommen , Regen und Sonnenschein in der 557 Wachstumsperiode günstig verteilt , gerade wie bestellt für Boden und Lage von Grabenhagen .
Inspektor Heilmann war nun auch fort , nachdem er sich überzeugt hatte , daß es keine Aussicht für ihn gebe , die frühere Stellung wieder zu erobern .
Nun wo ihm von seinem ehemaligen Herrn eine zureichende Pension ausgesetzt war , hatte er sich zu seiner Schwester in die Stadt zurückgezogen .
Niemand in Grabenhagen trauerte über sein Verschwinden .
Kriebow sah mehr und mehr ein , wieviel ihm der Beamte geschadet , der zwischen ihm und den Gutsleuten gestanden hatte .
Die Leute aber atmeten auf und faßten bald Zutrauen zu dem neuen Regiment .
Wenn sich der junge Gutsherr auch gelegentlich vergriff und offenkundige Fehler machte , so sagten sich die Älteren und Erfahrenen unter den Gutstagelöhnern :
" Uns Herr von Kriebow is man jung , un hei kann das jo nicht alles weiten , öwerst hei Wat dor bald 'nog hinner kamen ! "
Die Hauptsache war , sie sahen , daß er den guten Willen hatte , gerecht zu sein , und daß er selbst mit ganzem Herzen bei der Sache war .
Das flößte auch den Leuten Liebe zur Sache ein und gab der ganzen Wirtschaft Schwung und Zug , die früher , Heilmanns Antreiben und Chikanieren zum Trotze , nicht zu erreichen gewesen waren .
Eines Vormittags beaufsichtigte Kriebow weit draußen an der Grenze von Groß-Podar das Pflügen seiner Knechte auf dem sogenannten " Buernkamp " .
Das war jenes abgelegene Feldstück , welches durch das Schulzengut von der übrigen Grabenhäger Rittergutsflur abgetrennt wurde .
Ursprünglich war hier wohl Bauernland gewesen , das später zum Rittergute eingezogen worden war .
Jetzt bildete der Buernkamp einen Schlag , dessen Bewirtschaftung nicht ganz leicht war , 558 denn der einzige Zugangsweg führte an der ganzen Länge des Schulzengutes hin und schließlich durch eine bei nasser Witterung überhaupt nicht passierbare Wiese .
Außerdem war es immer schwer , die Leute hier draußen bei der Arbeit zu überwachen , wenn man nicht durch den Tuleveitschen Hof reiten wollte .
Heute traf es sich nun , daß auf dem anliegenden Felde des Schulzengutes ebenfalls gepflügt wurde .
Die beiden Tuleveits , Karl und Otto , gingen hinter dem Pfluge her , mit ihren Knechten um die Wette arbeitend .
Kriebow ritt zu ihnen hinüber , um sie zu begrüßen und sich nach dem Ausfall der Ernte bei ihnen zu erkundigen .
Der Körnerertrag war auch auf dem Schulzengute zufriedenstellend .
Dann sprach man über die Herbstbestellung , und bald war ein lebhaftes Gespräch zwischen dem Gutsherrn und den beiden Bauernsöhnen über die beiderseitige Grenze weg im Gange .
Der Vorarbeiter auf dem Kriebowschen rief aus , daß Mittagspause sei .
Darauf kehrten die Gespanne heim , den weiten Weg an dem Schulzengut hin nehmend , um zeitigstes in einer dreiviertel Stunde zum Gutshofe zu gelangen , der doch querfeldein in zehn Minuten zu erreichen gewesen wäre .
" Ich will euch nun aber nicht länger aufhalten , " sagte Kriebow zu den Brüdern , das Gespräch abbrechend .
" Ihr wollt jedenfalls auch Mittag machen . "
Karl , der ältere , machte seinem Bruder ein Zeichen ; darauf trat Otto vor : " Herr von Kriebow !
Wir hatten immer schon Mal mit Ihnen sprechen wollen .
Mein Bruder meinte :
ich sollte zu Ihnen gehen , weil Sie mich von früher her besser kennen .
Und ich dachte wieder :
er könnte es tun , weil er doch am Ende der Besitzer ist .
So ist immer nichts daraus geworden .
Aber da 559 Sie nun heute hier sind , würden Sie uns da gütigst Gehör schenken ? "
Der Gutsherr war selbstverständlich gern dazu bereit .
Karl Tuleveit schlug vor , sich in den nahen Schulzenhof zu begeben .
Kriebow ritt voraus , die Brüder folgten mit ihren Gespannen .
Im Hofe angekommen , wurde ihm sein Pferd abgenommen .
Man betrat das Haus .
Erich von Kriebow war es zumute , als müsse ihnen hier Mutter Tuleveit entgegentreten , mit ihrem freundlichen Lächeln .
Aber das waren ja vergangene Zeiten , die nimmer wiederkehren konnten !
Eine andere Wirtin war jetzt im Hause , zu der man keine Beziehungen hatte .
Aus einer Tür drängten sich blonde Kinder in verschiedenen Altersstufen ; sie betrachteten den fremden Herrn mit neugierigen Blicken .
" So stark ist die Familie schon ! " sagte Kriebow zu Karl Tuleveit und dann sich zu Otto wendend :
" Wie die Zeit vergeht !
Mir ist es , als wäre es gestern gewesen , daß wir hier herumsprangen . "
Das war das einzige Wort , welches über die Vergangenheit fiel .
Alle drei Männer fühlten den Wunsch , was begraben war , in seiner Ruhe zu lassen .
Als der Gutsherr in der guten Stube unterm Spiegel auf dem Sofa saß , räusperte sich Karl Tuleveit und begann weitläufig seine ganze Leidensgeschichte zu erzählen : wie er durch die schlechten Jahre , durch mannigfaches Unglück , aber auch durch eigene Fehler in die Hände Isidor Feiges geraten sei .
Er war eben jung gewesen und unerfahren und habe es nicht besser verstanden .
" Und sehen Sie , Herr von Kriebow ! " fuhr er fort , 560 " nun hatte ich mich doch mit meinem Vater ausgesöhnt .
Als er starb , zahlte ich Mutter und Geschwister aus ; aber hier mein Bruder hat erklärt , daß er einstweilen sein Erbteil stehen läßt auf dem Gute , unverzinslich sogar .
Und nun ist er auch noch selbst da , um mir zu helfen . "
" Das ist sehr nett von Ihnen , Otto ! " sagte Kriebow zu seinem alten Spielgefährten .
" Sehr anständig gehandelt an Ihrem Bruder ! "
Der große , starke Bursche errötete wie ein Knabe über das Lob und erwiderte : " Ja , sehen Sie , Herr von Kriebow , ich will doch eben auch nicht , daß das Schulzengut aus der Familie kommen soll ; man hängt doch zu sehr daran .
Und mein Bruder ist doch nun Mal der Ältere und hat auch schon Nachwuchs .
Da habe ich mir gesagt : dir nutzen die paar tausend Taler auch nicht viel !
Mein Bruder hat es am Ende nötiger , so denke ich . "
" Ja , ich hätte mir gar nicht getrauen können , den Hof zu übernehmen , wenn mir Otto nicht so entgegengekommen wäre ! " sagte Karl .
" Seht ihr_es !
So war_es das Vernünftigste , " meinte Kriebow .
" Und nun wird die Sache ja wohl gehen ! "
" Das ist eben die Geschichte ! " sagte Karl und kratzte sich hinter dem Ohr .
" Darüber wollten wir gerade mit Ihnen sprechen , Herr von Kriebow .
Es geht eben doch nicht so , wie wir uns das erst berechnet hatten . "
Er berichtete nun , wie die Auszahlung von Schwester und Mutter all sein Bargeld aufgezehrt habe .
Und nun die alten Schulden , die er hoch zu verzinsen hatte .
Das Geld zum Michaelistermin getraue er sich allenfalls noch zu beschaffen , aber was dann später werden 561 solle , wisse er nicht .
Feige warte nur auf den Augenblick , wo er mit den Zinsen im Rückstande bleiben werde , um ihn herauszusetzen aus seinem Gute .
Er schwieg seufzend , mit sorgenvoller Miene .
Otto bestätigte das , was der Bruder gesagt hatte , durch Kopfnicken .
" Nun sprich du Mal los , " sagte Karl zu Otto , " denn du bist doch am Ende , der sich_es ausgedacht hat ! "
" Das heißt , ausgedacht haben wir_es uns eigentlich alle beide ; ich bin nur etwas zeitiger darauf gekommen , " sagte Otto , sich verteidigend .
" Herr von Kriebow !
Weil Sie doch neulich so freundlich gegen uns waren und uns sogar in die Stadt mitgenommen haben auf Ihrem eigenen Wagen , da sagten wir uns : ob wir uns nicht an Sie wenden sollten .
- Eine Bettelei ist es nicht , Herr von Kriebow ! " schaltete er sofort selbst ein , als er die etwas bedenkliche Miene des Gutsherrn bemerkte .
" Nein , geschenkt wollen wir nichts !
Beide Parteien sollen ihren Vorteil haben , wie es gerecht ist .
Es ist ein Handel , den wir vorschlagen .
Um das Schulzengut hat sich ja das Rittergut schon viel bemüht .
Der Vater hat es nicht hergeben wollen , und wir wollen ja auch nicht .
Aber wir haben uns gesagt :
Das Rittergut braucht einen Zufahrtsweg zum Buernkamp ; warum sollen wir Herrn von Kriebow nicht gewähren lassen , wenn er über unser Grundstück fahren will .
Es könnte ja auch ein Stück abgetrennt werden vom Schulzengute - nur ein schmaler Streifen , versteht sich - am Pfarracker hin , damit der Weg herauskommt .
Das ist unser Vorschlag . "
" Und was würde die Gegenleistung sein von meiner Seite ? " fragte Kriebow .
" Herr Feige hat für die Forderungen , die er gegen 562 meinen Bruder hat , Kautionshypothek eintragen lassen auf das Schulzengut .
Es handelt sich jetzt nur noch um zehntausend Mark , das übrige ist abgetragen , " sagte Otto .
" Mein Bruder hat das nämlich von Seinem bezahlt ! " fiel Karl ein .
" Laß doch ! " rief Otto , wieder errötend , mit vorwurfsvoller Miene .
" Diese Summe muß noch an Herrn Feige ausgezahlt werden , wenn eine Abtrennung vom Grundstück vorgenommen werden soll .
Als Gläubiger kann er das ja verhindern . "
" Ich verstehe ! " rief Kriebow , " Sie wollen , daß ich die Hypothek erwerben soll , damit niemand etwas in unseren Handel hineinzureden hat . "
" So waren unsere Gedanken . "
" Ja , liebe Leute ! " erwiderte der Gutsherr , " das kommt mir etwas unerwartet .
Ich muß mir das erst Mal beschlafen , euren Vorschlag .
Er hat vieles für sich !
Eine kürzere Zufahrt zum Buernkamp würde ja von großem Vorteil sein für meine Wirtschaft .
Aber , aber !
Ich sitze auch nicht so in der Wolle , wie ihr vielleicht denken mögt . -
Von der Hand weisen will ich den Vorschlag auf keinen Fall .
Ich werde mit einem Freund darüber sprechen .
Kennt ihr Herrn von klaffen auf Ragatzin ? "
Ja , den kenne er , erklärte Otto .
Als er noch beim Kammerherrn von Witzig in Dienst gewesen sei , habe er auch mit dem Ragatziner hin und wieder zu tun gehabt ; das sei ein prächtiger Herr und ein Landwirt , wie er im Buche stehe .
" Darauf kommt es hier an ! " sagte Kriebow .
" Ich würde Herrn von klaffen bitten , daß er sich Mal das Schulzengut ansieht .
Würdet ihr euch dem unterwerfen ? "
Karl sah seinen Bruder fragend an .
Der meinte : 563 " Das ist nur berechtigt !
Herr von Kriebow will doch wissen , auf was er sein Geld darleiht . "
Und Karl fügte noch hinzu :
" Wir brauchen uns nicht zu scheuen .
Das Schulzengut wird vor jedem Sachverständigen bestehen . "
Noch am selben Nachmittage ritt Kriebow nach Ragatzin hinüber .
klaffen war gern bereit , Kriebows Bitte zu erfüllen und das Schulzengut abzuschätzen .
Einige Tage darauf erschien der Ragatziner in Grabenhagen , begab sich mit Kriebow auf den Schulzenhof und besah Felder und Gebäude .
Nach beendeter Besichtigung wurden im Hause Besitzverzeichnis und Karten vorgenommen .
Kriebow sah schon :
Er hatte sich in klaffen den richtigen Berater gewählt ; der ging mit der peinlichsten Gewissenhaftigkeit zu Werke .
Der Grabenhäger war neugierig , wie Klauens Endurteil ausfallen werde ; während der Besichtigung hatte er weder Lob noch Tadel geäußert .
Als sie sich von den Brüdern getrennt hatten und nach dem Herrenhause zurückgingen , sagte klaffen :
" Das sind ja ein paar großartige Leute ! "
" Nicht wahr ! -
Das freut mich , daß Sie das auch finden , klaffen ! "
" Tüchtig durch und durch und dabei intelligent und mit der Zeit fortgeschritten . "
" Und was sagen Sie eigentlich zu dem Schulzengut ? " fragte Kriebow gespannt .
" Alte gute Bauernkultur !
Jedes Fleckchen ausgenutzt und durchgearbeitet , so wie wir es gar nicht können .
Da haben seit Generationen Wirte drauf gesessen , die ihre Sache verstehen ; das sieht man auf Schritt und Tritt . " 564 " Ich soll also meine Zehntausend flott machen ? "
" Das können Sie mit gutem Gewissen .
Das Gut ist sehr wertvoll .
Die Leute sind nur gegenwärtig in einer schwierigen Lage , und wenn ihnen unter die Arme gegriffen wird , rappeln sie sich unbedingt auf .
Das ist anders als bei unsereinem ; wenn ein Großer stürzt , dann gibt es einen tiefen Fall , aber solch ein Kleiner kommt leichter wieder auf die Beine zu stehen .
Auf die Art ist Verlaß , das ist zähes , langsam wachsendes Holz .
Ein tüchtiger Besitzer macht ein Gut erst wertvoll .
Wenn man freilich den Maßstab eines Kreditinstituts anlegt , das auf unbedingte objektive Sicherheit zu sehen hat , dann - das bin ich verpflichtet , Ihnen zu sagen - erscheint die Stelle , an welche Ihre Hypothek zu stehen kommt , exponiert ; von Mündelsicherheit ist keine Rede .
Aber schließlich sprechen hier noch andere Momente mit , welche das Geschäft für Sie äußerst annehmbar erscheinen lassen .
Sie bekommen Ihre Durchfahrt nach dem hinteren Schlage , eine Melioration für Ihre Besitzung , die sich reichlich bezahlt machen wird .
Sodann ein mehr ideeller Vorteil : Sie erhalten sich einen tüchtigen Nachbar , mit dem sich leben läßt .
Auch würde ich Ihnen raten , sich mit Tuleveits über die Drainage zu einigen .
Wenn Sie Ihre hinteren Schläge entwässern wollen , müssen Sie die Stränge unbedingt durch das Schulzengut legen , weil der Fall dorthin geht ; das lehrt der Augenschein .
Die beiden Brüder sehen mir aufgeweckt genug aus , um den Vorteil zu verstehen , den es für sie haben würde , sich da anzuschließen .
Und so gibt es wahrscheinlich noch anderes , wo Ihre beiderseitigen Interessen Hand in Hand gehen . "
" Hm , es ist eigentümlich ! " fiel hier Kriebow ein .
" Mein Vater , mein Großvater und andere meiner 565 Vorfahren haben sich alle nur erdenkliche Mühe gegeben , den Nachbar da wegzubringen , und ich soll ihm auf die Beine helfen , wo er am Zusammenbrechen ist . "
" Glauben Sie mir , Kriebow , Sie sind in diesem Falle der klügere !
Wer allzu gierigen Appetit entwickelt , schlingt Happen herunter , die der Magen nicht verdauen kann .
Land haben unsere Vorfahren genug zusammengeschlagen ; davon haben sie uns eher zu viel als zu wenig hinterlassen .
Wenn sie nur in mancher anderen Beziehung besser vorgesorgt und Haus gehalten hätten !
Wenn wir zum Beispiel von der Sorte , wie diese beiden Tuleveits , noch ein paar tausend mehr in der Gegend hätten , so stünde es besser um das Land , und wer weiß , ob es nicht auch für uns selbst ein Segen wäre ! -
Nein , die Art Nachbarn wollen wir doch schonen ! -
Und dann noch eines : Gesetzt den Fall , Sie wollten den beiden nicht beispringen , wollten den Dingen ihren Lauf lassen , vielleicht mit dem Hintergedanken : wenn Tuleveits abgewirtschaftet haben , den Hof billig zu erwerben - Sie sollten einmal sehen , wie Sie sich da verrechnet hätten !
Der Jude käme Ihnen zuvor , und Sie zögen mit langer Nase ab .
Verlassen Sie sich darauf , so würde es sein !
Der Anfang ist gemacht , einen Fuß hat Isidor Feige schon drin .
Die Schlinge ist geschickt gelegt , daran erkenne ich den Gauner wieder .
Und denken Sie Mal , was würde das für eine Nachbarschaft werden für Sie ! "
" Sie glauben , Feige will das Schulzengut für sich erwerben ?
Das ist mir doch unwahrscheinlich !
Er hat sein Bankgeschäft und wird sich hüten , sich aufs Land zu setzen . "
" Wird er auch nicht tun !
Feige rechnet so :
Das Schulzengut ist wertvoll , nicht bloß durch Bodenqualität 566 und Gebäude ; es hat auch Spekulationswert , durch seine Nachbarschaft . "
" Wie meinen Sie das ? "
" Nun , Groß-Podar ist nicht weit , und der Kommerzienrat ist ein zahlungsfähiger Mann .
Herr von Katzenberg hat ja bereits im eigenen Dorfe , wie ich höre , mit Erfolg angefangen , kleinere Besitzer auszukaufen ; warum sollte ihm nicht auch der Schulzenhof gefallen ?
Wie ich meinen Feige kenne , steckt irgend solch ein Plan im Hintergrunde , sonst würde er es nicht so scharf haben auf das Grundstück . "
" Den Teufel auch ! " rief Kriebow , " an diese Möglichkeit habe ich noch gar nicht gedacht ! "
" Ja , mein Lieber , Sie wären ein Tor , wenn Sie hier nicht dazwischensprängen .
So haben Sie die Gelegenheit , ein gutes Werk zu tun und gleichzeitig ein Geschäft zu machen .
Diese Gelegenheiten , vereinigt , sind äußerst selten ; denn die guten Werke sind für gewöhnlich nicht einträglich , und die guten Geschäfte schädigen meistens den Nebenmenschen .
Hier aber wird höchstens dem Feige ein Strich durch die Rechnung gemacht , und das ist das besondere Gaudium , was ich bei der ganzen Sache noch als Zugabe habe . "
Malte Pantine hatte zum Kesseltreiben eingeladen .
In Langendamm wurde regelmäßig einmal im Jahre getrieben .
Der Langendammer selbst tat nichts für das Revier ; Wild hegen , war ihm eine zu kostspielige Sache .
Dabei war Langendamm eines von den Revieren , die sich der schlechten Pflege zum Trotze immer wieder von selbst besetzen .
An der Gutsgrenze , längs des gräflich Witschen Besitzes , zog sich ein schmaler Streifen Waldland hin , sumpfig , mit Stockausschlägen , Nadelholzdickichten und feuchten Wiesen , die herrliche Äsung für das Wild abgaben .
Hierhin ging der alte Hanning , Maltes Faktotum , wenn für die Küche ein Braten gebraucht wurde .
Es wurde ihm nachgesagt , daß er die gesetzliche Schonzeit nicht immer innehalte .
Auch die Nimrode der nahen Garnison kamen gelegentlich einmal heraus , und Malte gestattete ihnen , seine Böcke abzuschießen , gab den Schützen auch die Gehörne , wenn sie nur das Wildbret richtig an seine Küche ablieferten .
In früheren Jahren hatte es hier auch mancherlei Jagdkonflikte gegeben .
Der Langendammer war berüchtigt dafür , daß er von jeder Kreatur , die weit und 292 breit geschossen wurde , behauptete , sie stamme eigentlich von seinem Reviere .
Ein Nachbar von Langendamm - er war inzwischen verstorben - hatte beim Pirschen die Grenzen nicht immer streng innegehalten .
Major von Pantine war ihm längst aufsässig , aber niemals hatte er ihn bisher abfassen können .
Eines Abends hörte Malte einen Schuß fallen , wie er glaubte , auf seinem Grund und Boden .
Er ging dem Schalle nach und überraschte den Herrn Nachbar beim Abnicken eines starken Rehbocks .
In einiger Entfernung hielt der einspännige Pirschwagen .
Malte sagte kein Wort , legte die Büchse an und schoß das Pferd mit einem wohlgezielten Schuß in den Kopf nieder .
Der Nachbar pflegte sich dieses Vorganges nie sonderlich zu rühmen ; die Grenzen von Langendamm aber hat er nicht wieder überschritten .
Heute war zum Feldtreiben eingeladen .
Ein großer Tag für Langendamm !
Allerhand Delikatessen waren aus Berlin eingetroffen : Weine , Sekt , Liköre und Importen .
Kari sollte , als einzige Dame , die Honneurs des Hauses machen .
- An den Vorbereitungen , die für dieses Fest getroffen wurden , konnte man jedenfalls nichts merken von den schlechten Zeiten , über die Malte Stein und Bein zu klagen pflegte .
Die Finanzen der Familie Pantine waren für viele ein Rätsel .
Es war bekannt , daß Major von Pantine , als er vom Militär abging , um sein Gut zu übernehmen , nichts besessen hatte als Schulden , und jetzt standen seine beiden Söhne bei der Kavallerie ; dazu hatte Wanda einen vermögenslosen Mann geheiratet , und Miras und Ulrichs Hausstand in Berlin verschlang große Summen .
Wo kam das alles her ?
293 Malte war ja ein eifriger Landwirt , das mußte man sagen .
Früh um fünf Uhr bereits fand man ihn zu Pferde , sein ausgedehntes Areal bereitend .
Er hielt sich keinen Inspektor ; das Anstellen der Leute , die Beaufsichtigung der Feldarbeit , die Löhnung , alles besorgte er selbst .
Es gab keine Arbeit , die er nicht auszuführen verstanden hätte .
Wenn ihm ein Knecht nicht richtig fuhr , dann konnte er es erleben , vom Herrn Major aus dem Sattel geworfen zu werden , der_es ihm dann vormachte , wie es sein sollte .
Major von Pantine baute keine Handelsgewächse , um , wie er sagte , an Arbeitskräften und Betriebsmitteln zu sparen .
Künstlichen Dünger bekamen seine Felder überhaupt nicht zu sehen .
Die Rindviehhaltung war eine geringe ; Malte behauptete , Milch und Butter hätten einen zu niedrigen Preis im Verhältnis zu Futter und Abwartung ; da mäste er lieber Vieh , um möglichst schnell Futter in Geld umzusetzen .
Die Schafhaltung dagegen war bedeutend .
Pferde zog er mit gutem Erfolg .
Er nutzte das Land mehr durch Brach , Ackerweide , Koppeln und Grasbau aus als durch reinen Körnerbau .
Als der Rübenbau mehr und mehr in der Gegend Aufnahme fand , war der Langendammer einer der wenigen Grundbesitzer , die sich davon ausschlossen .
Den " modernen Zuckerschwindel " wolle er nicht mitmachen , sagte er .
Malte war immer groß im Prophezeien gewesen ; damals orakelte er : die Landwirte , welche Rüben bauten , würden in wenigen Jahren alle " koppheister " schießen .
Als die Zuckerfabrik , welche die anderen Grundbesitzer gemeinsam gegründet hatten , mehr und mehr prosperierte und immer höhere Dividenden abwarf , räsonierte er zwar erst recht - einräumen , daß er sich 294 geirrt habe , gab es bei ihm nicht - ; aber im stillen fing er an , mit dem Gedanken zu liebäugeln , ob es nicht doch angezeigt sei , den Rübenbau bei sich einzuführen .
Der Haken war nur , daß dazu so viele Hände nötig waren , und Maltes Prinzip war ja gewesen : mit möglichst wenig Arbeitskräften auskommen .
Eigenartig wie seine ganze Wirtschaftsweise war auch sein Verhältnis zu den Arbeitern .
Malte pflegte sich damit zu brüsten , daß Langendamm das einzige Gut sei weit und breit , auf dem noch das gute , alte patriarchalische Verhältnis bestehe zwischen Herrschaft und Tagelöhnern .
In Wahrheit bestand das " Patriarchalische " darin , daß er das Schimpfen und Fluchen , welches übereifrigen Gutsbeamten eigentümlich ist , in eigener Person besorgte .
Zur Ergänzung ließ er auch die Reitpeitsche arbeiten .
Die " gute alte Zeit " , der Malte mit soviel Wärme das Wort redete , herrschte allerdings insofern in seinem Dorfe , als dort seit Menschengedenken nichts für die Gebäude getan worden war .
Die Dächer der Katen drohten vor Altersschwäche einzustürzen .
Malte war für schneidige und militärische Disziplin eingenommen ; die Kehrseite seiner Strenge war , daß er den Leuten außer dem Dienst die Zügel schießen ließ .
In moralischer Beziehung mochten seinetwegen Fünf gerade sein .
Dazu waren die Langendammer Tagelöhner die schlechtgelohntesten der Gegend .
Kein Wunder , daß Major von Pantine steten Leutewechsel hatte .
Was den Dienst bei ihm aushielt , mußte schon hartgesotten sein .
Äußerlich hatte die Wirtschaft einen flotten Anstrich .
Durch sein persönliches Antreiben , Aufpassen und Eingreifen gelang es Herrn von Pantine , fertig zu bringen , was andere minder tätige und genaue Herren 295 kaum mit einem Stamme gutgelohnter Arbeiter erreichten .
Seine Wirtschaftsweise hatte einen Vorzug - der wog in den Augen vieler Leute alle ihre Mängel auf - : er wirtschaftete billig .
Die Kunst , mit so geringen Löhnen auszukommen , wie der Langendammer , fand Bewunderer .
Malte galt als ein praktischer Landwirt .
Außerdem gehörte er zu denen , die sich selbst und ihr Tun mit solcher Beharrlichkeit und so laut loben , daß man ihm , betäubt gewissermaßen von dem Schall seiner Worte , schließlich was er behauptete , glaubte .
Dem Langendammer Hause fehlte die Hausfrau .
Frau von Pantine war eine energische Dame gewesen .
Sie hatte in Haus , Hof und Familie auf Zucht und Ordnung gehalten .
Ihr Verdienst war es , daß der tolle Malte einigermaßen solid geworden .
Ihn ganz zahm zu machen , war zwar auch ihr nicht gelungen , aber sie hatte doch wenigstens erreicht , daß er als Familienvater das Hazardspiel unterließ und auch im Trinken sich einiges Maß auferlegte .
So großsprecherisch und breitspurig Malte auch aufzutreten pflegte , seiner Hausfrau gegenüber war er ganz klein .
Sie hatte auch in die Geldverhältnisse ihres Mannes mit der Zeit einige Ordnung gebracht .
Die Frau starb viel zu früh für Mann und Kinder .
Ulrich war eben erst Offizier geworden , Wanda hatte sich vor kurzem mit Herrn von Rentell verheiratet , der jüngste Sohn befand sich auf der Kadettenanstalt , und Kari war ein unerzogenes Ding im Backfischalter , das der mütterlichen Fürsorge noch gar sehr bedurft hätte .
Es hätte nahe gelegen , Kari in eine Pension zu schicken oder ihr eine Erzieherin zu halten ; aber davon wollte Major von Pantine nichts wissen .
Bildung hielt 296 er für etwas sehr Überflüssiges .
Der Gedanke , für die Erziehung seiner Kinder mehr , als unbedingt nötig war , auszugeben , wäre ihm als unverantwortliche Verschwendung erschienen .
So wuchs denn Kari auf in Langendamm unter dem Auge ihres Vaters , der alles andere war als ein passender Erzieher für junge Mädchen .
Unterrichtet wurde das Fräulein vom Dorfschullehrer , ein Mann von der alten Schule , der selbst nicht allzuviel wußte .
Eine Kirche war nicht in Langendamm , Dorf und Gut waren nach dem nahen Ernsthof eingepfarrt .
Von dem dortigen Pfarrer wurde Kari eingesegnet .
Ihr Urteil über Welt und Leben bildete sich das junge Mädchen aus Sportblättern und agrarischen Zeitungen , die ihr Vater hielt .
Von der Gesellschaft erfuhr sie gelegentlich Mal was , wenn ihr Bruder Ulrich , der inzwischen geheiratet hatte , mit seiner Frau von Berlin nach Langendamm auf Urlaub kam .
Mira war Karis Ideal .
An die schöne , elegante Schwägerin klammerte sich das junge Mädchen mit einer sich selbst verlierenden Hingebung , deren eben nur ein solch unerfahrenes Ding fähig ist .
Mira gab mehr und mehr den Ton an in Langendamm .
Karis Leben wäre ziemlich inhaltslos und öde gewesen , hätte sie nicht das Dorf gehabt .
Das Dorf mit seinen Hausfrauen , die ihre Klatschbasen , mit seinen Kindern , die ihre Spielgefährten waren .
Sie verstand es wundervoll , mit den Leuten auszukommen , die ihr alle ihre Sorgen und Nöte anvertrauten .
Durch ihre Gutmütigkeit machte sie manches gut , was der rücksichtslose Vater den Leuten gegenüber verdarb .
Auf diese Weise gewann sie Erfahrung und Einblick in das wirkliche Leben , wie sie jungen Mädchen 297 ihres Standes selten zuteil werden .
Und wenn auch Kari in Ställen , Gesindestuben und Katen manches zu sehen und zu hören bekam , das nicht für Auge und Ohr einer jungen Dame geeignet erscheint , so tat das dem innersten Kern ihres Wesens : ihrem weiblichen Takt und ihrer Keuschheit , doch keinen Schaden .
Es war kein Nährboden da , auf dem diese Keime hätten wuchern können , ihre Natur war gesund genug , auch diese derbe Kost zu vertragen und das Unzuträgliche auszuscheiden . -
So war aus Kari ein eigentümliches Zwitterding geworden : ein großes , kraftstrotzendes Mädel , natürlich und unbefangen wie eine Feldblume , etwas ungeschlacht zwar und noch ohne Haltung und Schliff , aber doch nicht aller weiblichen Reize bar , denen nur die Pflege fehlte , um sich zur Anmut zu entwickeln .
Der Vater bestärkte sie in ihrem burschikosen Wesen , behandelte sie wie einen Jungen , nahm sie mit auf die Jagd , ließ sie Pferde zureiten und einfahren .
Weder ihm noch Kari selbst war es bisher zum Bewußtsein gekommen , daß sie eine Jungfrau sei , an der Schwelle weiblicher Reife .
Mira öffnete dem Schwiegervater in ihrer unverfrorenen Weise darüber eines Tages die Augen .
So wie Kari jetzt sei , ein verkleideter Junge , wäre sie einfach unmöglich .
Vor allem müsse sie lange Kleider bekommen , um ihre Waden zu verdecken , und für ihre Taille habe auch etwas zu geschehen .
Gehen und stehen müsse sie lernen , essen , sitzen und ihre roten Hände und großen Füße unterbringen , überhaupt sich als Dame benehmen .
Dazu sei das beste Mittel Tanzstunde .
Französisch und ein wenig Klavierspiel würden auch nicht vom Übel sein .
298 Malte wollte sich anfangs sträuben dagegen , denn das bedeutete : Ausgaben ; aber Mira wußte ihm klar zu machen , daß er , wenn Kari in der jetzigen Verwilderung bleibe , die Aussicht aufgeben müsse , sie jemals standesgemäß zu verheiraten .
Das zog . -
Kari wurde also zur höheren Ausbildung in die Kreisstadt geschickt .
Sie wohnte bei ihrer Schwester Wanda .
Mit einigen anderen jungen Mädchen , Offizierstöchtern und Edelfräuleins vom Lande , machte sie einen Tanzstundenkursus durch ; in einem englisch-französischen Kränzchen wurde ihr Gelegenheit geboten , sich Sprachkenntnisse anzueignen , und auch dafür wurde gesorgt , daß die angehende junge Dame später einmal auf die Frage :
" Sind Sie musikalisch ? mit " ja ! " antworten könne .
Einen Winter brachte Kari mit solchen Studien zu , dann kehrte sie zu ihrem Vater nach Langendamm zurück .
Sie war gesetzter geworden in ihrem Wesen , in ihrer Erscheinung damenhafter , aber im Grunde war Kari dasselbe harmlose , gutmütige , einfache Ding geblieben , das sie gewesen vor dieser Zustutzung .
Natürlich sollten die Künste , die man ihr beigebracht hatte , nun auch nutzbar gemacht werden .
Das junge Mädchen wurde ausgeführt .
Da gab es die üblichen Diners in der Nachbarschaft , gelegentlich veranstaltete die Garnison einen Tanz , ein Rennen , ein Picknick .
Mit den Dragonern , bei den ihr jüngerer Bruder soeben als Fähnrich eingetreten war , kam das junge Mädchen bald auf guten Fuß .
Sie begann , sich dem geselligen Leben in völlig unblasierter Genußfähigkeit hinzugeben .
Ein Ereignis von Bedeutung wurde für Kari ihr Bekanntwerden mit dem Regierungsassessor John von 299 Katzenberg .
Er huldigte ihr vom ersten Augenblick an , zeigte ihr in nicht mißzuverstehender Weise sein Interesse .
Kein Wunder , daß sich das achtzehnjährige Ding dem Rausche hingab , den das Bewußtsein , geliebt zu werden , in jeder Frauennatur hervorruft .
Und alle Welt schien ihr bestätigen zu wollen , daß das , was sie erlebte , nicht Traum sei .
Mira protegierte das Verhältnis , spielte gewissermaßen die Dame d' honneur der beiden .
Von ihren Brüdern wurde Kari damit geneckt , daß Herr von Katzenberg in sie verschossen sei , und ihr Vater sprach ziemlich unverblümt darüber , daß er den Regierungsassessor , wenn er anhalten würde - was jeden Tag geschehen könne - , ihre Hand nicht verweigern werde .
Und nun auf einmal war darin ein völlig unerwarteter und für Kari unerklärlicher Umschwung eingetreten .
Von dem Augenblick ab nämlich , da John von Katzenberg den Landrat sicher hatte , kam er nicht mehr nach Langendamm , wo er doch eine Zeitlang beinahe täglicher Gast gewesen war .
Major von Pantine machte ihm gelegentlich Vorstellungen , daß er sein Haus vernachlässige .
Der junge Mann antwortete darauf , ohne die geringste Befangenheit zu zeigen , mit einem verbindlichen Lächeln :
er habe , nun er Landrat sei , einen so verantwortungsvollen Posten und so viel Arbeit , daß er an Besuche auf dem Lande zunächst gar nicht denken könne .
Malte ahnte , daß das eine Finte sei ; aber was sollte er machen solcher Aalglätte gegenüber ?
So weit zu gehen , daß man ihn beim Worte hätte nehmen können , hatte sich der vorsichtige Freier wohl gehütet .
Für Kari war das eine herbe Erfahrung .
Schwerer noch als sein Fernbleiben von Langendamm ertrug sie 300 Katzenbergs Benehmen , wenn man sich in Gesellschaft am dritten Orte traf .
Sein Verhalten war auf einmal steif und förmlich geworden .
Und wenn er mit ihr sprach , geschah es in einem spöttischen Tone , daß sie das Gefühl hatte , er mache sich über sie lustig .
Sie wußte dem nichts entgegenzusetzen als ihre Verwirrung ; oft brachte er sie durch sein Wesen dem Weinen nahe .
Sie konnte sich nicht in diesen Wechsel finden .
Der Gedanke , daß er mit ihr gespielt habe , kam ihr nicht .
Arglist , die ihr selbst so völlig fremd war , setzte sie auch nicht bei anderen voraus .
Sie war völlig ratlos .
Wem sollte sie sich anvertrauen ?
Eine Mutter hatte sie nicht ; Wanda , der sie Mal ihr Herz ausschüttete , meinte , sie solle sich nur um Gottes Willen nichts merken lassen , sonst gäbe es einen großen Skandal , und die Brüder müßten sich womöglich mit Herrn von Katzenberg schießen .
Im übrigen behauptete Wanda , daß an der ganzen Geschichte niemand anders schuld sei als Mira .
Vollends gemißhandelt und in ihrem Schamgefühl verwirrt aber fühlte sich das junge Mädchen , als ihr Vater sie eines Tages zur Rede stellte und sie fragte , wie weit sie nun eigentlich mit ihrem Katzenberg sei .
Sie wußte nichts zu sagen .
Da wurde Malte wütend , nannte sie eine " dumme Gans " und warf ihr vor , sie habe es nicht verstanden , den jungen Mann festzuhalten , ihre Dummheit habe ihn abgeschreckt , anzubeißen .
Maltes Laune besserte sich wesentlich , als Landrat von Katzenberg die Einladung zur Jagd nach Langendamm mit einer höflichen Zusage beantwortete .
Nun konnte noch alles gut werden .
Jetzt kam es nur darauf an , daß man es richtig anfing ; der junge Mann mußte 301 dazu gebracht werden , endlich Farbe zu bekennen .
Das wollte er schon besorgen .
Er verschrieb umgehend eine neue Toilette für Kari aus Berlin , glänzender als sie je bisher eine gehabt hatte .
Dann nahm er das Mädchen selbst ins Gebet : daß sie ihm Ehre einlege bei der Gelegenheit !
Liebenswürdig und zuvorkommend habe sie zu sein ; ganz besonders aber wünsche er , daß sie den Landrat auszeichne .
Und daß sie ihm nicht etwa solch ein törichtes Gesicht mache wie jetzt !
Überhaupt , sie solle sich zusammennehmen und die Ohren steif halten , das bitte er sich aus ! -
Nachdem Kari diese Instruktion empfangen hatte , sah sie natürlich dem Jagdtage erst recht mit bangen Gefühlen entgegen . * * * Erich von Kriebow war nicht zum ersten Male in Langendamm auf Treibjagd .
Er wußte ungefähr , was er dort zu erwarten hatte .
Wild war ja immer leidlich dagewesen , aber die Treiben hätten besser geleitet sein können .
Der alte Hanning sollte eigentlich die Treiber führen , aber der Jagdherr fuhr ihm immerwährend dazwischen mit Befehlen und Gegenbefehlen .
Die Folge war , daß die Leute nicht wußten , nach wem sie sich zu richten hatten .
Nach dem Treiben bemängelte dann Malte das Schießen seiner Gäste , sagte jedem , wie er es eigentlich hätte machen sollen .
Und beim Diener pflegte sich der Jagdgeber so an den eigenen Weinen und noch mehr vielleicht an seinen eigenen Reden zu erhitzen , daß er für den Rest des Abends nicht mehr zurechnungsfähig war .
Diese Feste endeten dann mit einem ausgiebigen 302 L'hombre , aus dem sich in den Morgenstunden gewöhnlich ein Hazard entwickelte .
Früher war Kriebow gern nach Langendamm zur Jagd gefahren , die tolle Wirtschaft dort hatte ihn belustigt ; in seiner gegenwärtigen Stimmung aber , die noch ganz unter dem Eindrucke der unangenehmen Erfahrungen stand , die er beim Neujahrsabschluß gemacht hatte , war er nicht sonderlich erbaut in der Aussicht auf ein solches Vergnügen .
Aus alter Freundschaft zum Pantinschen Hause aber ging er doch hin .
Ulrich war eigens zu dieser Jagd von Berlin herübergekommen .
Der jüngste Pantine , inzwischen zum Leutnant befördert , war mit einer Anzahl Kameraden von der Garnison eingetroffen .
Der Schwiegersohn , Major von Rentell , fehlte auch nicht .
Katzenberg , der neugebackene Landrat , kam mit einem funkelnagelneuen Schlitten , wehenden Roßhaarschweifen , prächtiger Schlittendecke , er selbst , wie sein Kutscher , ganz in kostbaren Pelz gehüllt .
Kriebow , der mit Ulrich in der Haushalle stand und das Vorfahren der Gäste beobachtete , ärgerte sich über die Protzigkeit dieses Gefährts .
Außerdem verdroß es ihn , zu sehen , wie der junge Katzenberg vom Jagdgeber mit besonderer Aufmerksamkeit empfangen wurde ; also dieser Kultus sollte weitergehen ! -
Die Nachbarn erschienen , bis auf einige , die mit dem Krakeeler Malte gerade verzankt waren .
Einer der letzten Schlitten , die vorfuhren , war ein niedriger Strohschlitten , ein Paar derbe Gäule mit Ackergeschirren davor .
" Wen habt ihr denn da ? " fragte Kriebow den neben ihm stehenden Ulrich .
Er glaubte den Mann im Schlitten mit seinem Schafwollpelz noch nie gesehen zu haben .
War denn das ein Herr ? -
Ulrich 303 entschuldigte es gewissermaßen , daß sie den geladen hätten , aber es sei ihr nächster Nachbar , der Ragatziner .
Jetzt erkannte ihn Kriebow wieder .
Natürlich , das war ja klaffen !
Die winterliche Vermummung hatte ihn nur so fremd erscheinen lassen .
Er erwiderte , daß er Herrn von klaffen gar nicht so übel fände .
Ulrich zuckte die Achseln und meinte :
" Man fühlt sich immer bewogen , ihm fünfzig Pfennig in die Hand zu drücken , damit er Mal zum Friseur gehen kann . " - Kriebow mußte lachen ; es war nicht zu leugnen :
klaffen trug eine Bartmähne zur Schau , an die wohl seit Wochen keine Schere mehr gekommen sein mochte .
Im Grunde freute es Kriebow , den Ragatziner wiederzusehen .
Der Mann hatte etwas Sympathisches für ihn , seit er ihn neulich bei der Landratswahl als Gegner von Katzenberg kennengelernt .
Und dann hatte Erich noch einen anderen Grund , dem Nachbar wohlzuwollen : es lag so etwas wie eine Beruhigung für ihn darin , daß es Leute gab , die sich in einer noch schwierigeren Lage befanden als er .
Es tat wohl , zu denken , daß der Ragatziner auch Vermögenssorgen habe .
klaffen war ihm dadurch näher gerückt , er war geneigt , über die Rauheit seiner Erscheinung hinwegzusehen und ihm selbst die ärgsten Toilettensünden zu verzeihen . -
Malte rief zum Aufbruch .
Nachdem man sich mit einigen Kognaks gestärkt und die Zigarren angesteckt hatte , ging_es hinaus .
Der erste Kessel wurde gleich hinter dem Dorfe angelegt .
" Kriebow , nächster Schütze ! " rief Malte mit seinem knatternden Organe .
Erich dankte und schritt , Gewehr über dem Rücken , hinter dem zuletzt abgeschickten Treiber her , in den Fußtapfen der Vorgänger , die im tiefen Schnee bereits eine festgetretene Bahn gebildet hatten .
304 Als das erste Signal ertönte , machte Kriebow mechanisch die Wendung in den Kessel .
Seine Nachbarn waren : rechts John Katzenberg , links klaffen .
Der Schnee hatte eine Kruste und trug die Hasen .
Die Kälte hatte sie rege gemacht , sie kamen frühzeitig an .
Kriebow hatte schlechten Anlauf und konnte zusehen , wie die anderen schossen .
Katzenberg schien ein ausgezeichnetes Gewehr zu führen ; er machte einige außergewöhnlich weite Schüsse .
Außerdem hatte er seinen Kutscher hinter sich , der ihm ein Reservegewehr nachtrug .
Der Landrat schien ein eifriger Schütze ; einmal lief er weit in den Kessel hinein und schoß auf Hasen , die möglicherweise hätten zu den Nachbarn laufen können , dann wieder blieb er in der Linie zurück , bildete einen " Sack " .
Der Erfolg war , daß die Hasen rudelweise in die Lücke hineinliefen , so daß Katzenberg aus dem Schießen gar nicht herauskam .
Kriebows Stimmung gegen den Landrat wurde dadurch nicht gebessert ; er beschloß , nach dem Treiben dem Herrn das " unfeine Manöver " zu stecken .
Der Ragatziner auf Erichs anderer Seite schoß viele Hasen an .
> Sein Gewehr streut < , dachte Kriebow bei sich , der einigen von diesen krank Geschossenen den Garaus machte .
> Armer Kerl !
Er kann sich kein besseres anschaffen . <
Nach dem Treiben wurde Strecke gemacht .
Malte notierte , was die einzelnen Schützen erlegt hatten .
John Katzenberg konnte die meisten Hasen anmelden .
Kriebow sagte mit absichtlich erhobener Stimme , daß es in dieser Gegend nicht Sitte sei , den Nachbarn vorzuschießen .
Katzenberg prüfte mit einem blitzschnellen Blicke Kriebows Züge , ihn gewissermaßen daraufhin abschätzend , ob er der Mann sei , seine Bemerkung zu vertreten .
Dann 305 lächelte er verbindlich , verbeugte sich und dankte für " gütige Belehrung " .
Während der zweite Kessel angelegt wurde , hockte man an einer zugigen Feldecke auf Jagdstöcken beisammen , die Beine weit von sich gestreckt , die Hände in den Jagdmüffen , mit blauroten Wangen und bereiften Bärten , und lauschte den neuesten Skandalgeschichten aus der Residenz , die Ulrich zum besten gab . Hin und wieder wurde der Erzähler von einem wiehernden Gelächter unterbrochen .
Kriebow , der ja noch nicht allzulange von Berlin weg war , fand , daß er noch ziemlich genau im Bilde sei über die Verhältnisse und Menschen , von denen da die Rede war .
Es waren die alten Geschichten : Courmachereien , Liaisons , Hofintriguen , Klubaffären , Bankerotte , Geldheiraten , Duelle , vermuteter und offenkundiger Ehebruch .
- Ulrich erzählte in affektiert gleichgültigem Tone , nachlässig , als seien das die alttäglichsten Dinge der Welt .
Dabei konnte man ihm das Behagen anmerken , daß er mit dem abgestandenen Klatsch der hauptstädtischen Saison bei diesen Provinzialen noch so viel Glück machte .
Jeder tat natürlich , als kenne er die Persönlichkeiten , von denen hier gesprochen wurde , ganz genau .
John Katzenberg besonders leistete Großes in solchem Vorgeben von Intimität .
Wenn er gefragt wurde :
" Kennen Sie den Grafen Soundso ? "
Dann antwortete er :
" Meinen Sie Botho , oder meinen Sie Udo ? "
Es war ihm ein Kleines , zu erzählen :
" Neulich fuhr Fürst X. an mir vorbei Unter den Linden ; als er mich sah , ließ er halten . . . . . . " Wirkliche Kenner der Gesellschaft lächelten über solche Prahlerei ; aber es gab doch Leute , denen er damit imponierte . 306 Im nächsten Kessel hatte Kriebow andere Nachbarn ; er konnte von weitem beobachten , daß Katzenberg , der diesmal zwischen Malte und Ulrich untergebracht war , sich genau so schußgierig benahm wie vorher .
Ihn ging es nichts an ; aber daß die Pantins sich das so gefallen ließen ! -
Das Jagdfrühstück fand wie alljährlich vor einem auf freien Felde gelegenen Schuppen statt .
Tische und Stühle waren aufgestellt , ein Feuer brannte , an welchem Speise und Getränke gewärmt wurden .
Bei der Kälte tat der steife Grog , den der alte Hanning braute , gut .
Dort verweilte man eine ganze Weile .
Niemand hatte es besonders eilig mit dem Aufbruch .
In der Nähe des brennenden Holzstoßes , geschützt durch den Schuppen vor dem Winde , in guter Gesellschaft , gewürzt durch saftige Weidmannsgeschichten , lebte es sich angenehm .
Nach dem Frühstück ließ der Jagdherr ein paar Waldtreiben machen .
Dadurch wurde die Jagd bunter .
Fasan kam vor , Kaninchen und Rehwild ; auch ein Fuchs wurde zur Strecke gebracht .
Die Schlitten waren nach einem bestimmten Platz im Walde bestellt worden ; nun ging es mit lustigem Geläut nach Langendamm zurück .
Kriebow hatte mit Herrn von klaffen gemeinsam ein Zimmer angewiesen bekommen zum Umziehen .
Während des Ankleidens zum Diener kam das Gespräch unwillkürlich auf die Landwirtschaft ; Kriebow hatte den Ragatziner als einen tüchtigen Landwirt rühmen hören .
klaffen habe - so hatte der Gewährsmann berichtet - Ragatzin in einem durch Raubbau und Mißwirtschaft völlig verwahrlosten Zustande übernommen , und jetzt , nach etwa zehnjährigem Besitz , stehe es in hoher Kultur .
307 Erich fragte klaffen , wie er das und jenes bei sich eingerichtet habe .
Die Antworten des Ragatziners und ihre Begründung erschienen ihm einleuchtend .
Der Mann verstand seinen Kram , das sah man aus jedem Worte ; und dabei renommierte er doch nicht mit seinem Können , wie es z. B. Malte tat .
Ein Wort gab das andere ; Kriebow erzählte von Grabenhagen .
Er machte seinem Herzen Luft :
was nutzte es alles , wenn man ein schönes , großes Gut besaß , und die Einnahmen daraus waren gering .
" Sie haben einen Inspektor ? " fragte klaffen .
Kriebow bejahte .
" Dann liegt es ja überhaupt gar nicht in Ihrer Hand , aus Ihrem Gute zu machen , was Sie wollen . "
Kriebow meinte : glücklicherweise habe er einen tüchtigen und erfahrenen Mann , auf den er sich ganz und gar verlassen könne .
" Es ist und bleibt aber doch ein Fremder , der zwischen Ihnen und Ihrem Gute steht , " sagte klaffen .
" Seine Tätigkeit gibt schließlich doch den Ausschlag und nicht die Ihre .
Ein Verhältnis , das ich nie und nimmer ertragen würde !
Mein Ragatzin und ich , wir gehören untrennbar zusammen , und da dürfte mir kein Fremder dazwischen kommen . "
Der Grabenhäger war einigermaßen befremdet über diese Auffassung .
Nach einiger Zeit meinte er :
" Was sagen Sie denn dann zu den Leuten , die ihr Gut verpachten ? "
" Wie man das übers Herz bringen kann , verstehe ich einfach nicht .
Das kommt mir so vor , als ob jemand seine Braut meistbietend verauktionierte . "
Kriebow lachte über die paradoxe Behauptung .
" Dieses Mietlingswesen nimmt ja leider mehr und 308 mehr überhand .
Die Leute empfinden es schon gar nicht mehr als unnatürlich , wenn sie Fremden überlassen , was doch ihr Amt ist !
Denn der Grundbesitz ist ein Amt und nicht ein Geschäft , darin liegt_es !
In früheren Zeiten war man sich auch dessen bewußt ; da war man stolz auf sein Amt und hätte es um keinen Preis von einem anderen verwalten lassen .
Was hat denn uns , dem niederen Adel , Bedeutung verliehen ?
Was war denn unsere beste Kraft , besser noch als das Schwert ?
Unser Anspruch auf ein Lehen , unser Recht , ein Stück heimatlichen Grund und Bodens zu beherrschen .
Es gibt gar keinen höheren und edleren Beruf , und darum waren eben die , die ihn ausübten , die Edlen . "
" Das war aber im Mittelalter , Herr von klaffen ; die Zustände können wir doch jetzt nicht wieder einführen . "
" Das Gute und Berechtigte davon hätten wir uns recht gut in unsere Tage hinüberretten können .
Ich will nicht die Feudalzeit neu beleben ; die ist ein für allemal begraben .
Aber wenn wir uns die beste Seite des Lehnsverhältnisses bewahrt hätten :
Treue und Pflichtbewußtsein , wie anders würden wir dastehen in der neuen Zeit .
Vor allem aber sollten wir das Werk fortführen , an dem unsere Ahnen stark und mächtig geworden sind , wir sollten den Grund und Boden kultivieren , den uns die Väter hinterlassen haben .
Mit dem Grundbesitz steht und fällt unser Stand ; ohne ihn hat er keinen Sinn .
Sind wir erst Mal runter von der Scholle , dann sinken wir zurück in die graue Maße , aus der sich unsere Vorfahren erhoben haben . "
klaffen stand da vor dem Grabenhäger in seiner ganzen Bärenhastigkeit seiner Erscheinung und begleitete seine Worte mit kräftigen , charakteristischen 309 Handbewegungen .
Er schien ganz erfüllt von seinem Thema .
" Was haben wir anstatt dessen getan ! " fuhr er fort .
" Vor unserem Todfeinde haben wir die Waffen gestreckt , vor dem Kapitalismus .
Um was dreht sich denn heutzutage das Interesse der Standesgenossen ?
Um Geld und wieder um Geld !
Das ist das Gift , das unser Blut zersetzt .
Beim Tanze um das goldene Kalb geht der Standescharakter verloren , Würde und Ehre werden dreingegeben .
Und auch der Grund und Boden ist zu einem Spekulationsartikel geworden .
Daß große und vornehme Pflichten im Erdreich vergraben liegen , die man heben soll , wer denkt da jetzt noch dran !
So ein Gut wird vererbt und erstanden , gekauft und verkauft , gleich Aktien .
Wenn es nur Zinsen abwirft !
Man läßt den Grundbesitz arbeiten , wie ein Kapital ; selbst will man keinen Finger dabei rühren .
Die Pflichtvergessenheit kann ich eben den Leuten nicht verzeihen , daß sie ein ihnen von Gott gegebenes Amt so vernachlässigen . "
Kriebow hatte mit wachsendem Staunen zugehört .
Ein merkwürdiger Bursche , dieser klaffen !
Er besah sich den Mann etwas näher , wie er da stand , bemüht , sich den Hemdkragen anzuknöpfen , untersetzt , breitschulterig , mit rundem Schädel und blauen , lebhaften Augen , das ganze Gesicht in eine gelbbraune Mähne gehüllt .
Der Mensch war wirklich weit von allem Schick entfernt .
Kriebow konstatierte mit Schaudern , daß er hohe Stiefeln zu den Fracksachen trug .
Die Einrichtung von festen Kragen und Manschetten schien er auch noch nicht zu kennen .
Trotzdem machte der Mann auch diesmal wieder starken Eindruck auf Kriebow .
Hinter seinen Worten stand ein ganzer Kerl ! -
310 " Sie beschäftigen sich wohl viel mit dieser Art Fragen - ich meine , wovon wir eben gesprochen haben - lesen oder schreiben am Ende darüber ?
" Gott bewahre mich !
Zum Schreiben hätte ich keinen Augenblick Zeit .
Lesen eher noch .
Aber wissen Sie , Herr von Kriebow , solche Dinge lernt man nicht aus Büchern ; das muß man am eigenen Leibe erfahren .
Und meine Schule habe ich durchgemacht , das kann ich wohl sagen ! "
- Der Grabenhäger hätte gern noch manches von seinem sonderbaren Nachbar in Erfahrung gebracht , es war aber inzwischen Zeit geworden , zu Tisch zu gehen .
Schon war der alte Hanning einmal mahnen gekommen .
Im Salon empfing Kari als einzige Dame .
Ihre Schwester , Frau von Rentell , war abgehalten , da zu sein .
Wanda erwartete wieder einmal , wie Malte jedem mitteilte , der es hören wollte .
Kari sah gut aus .
Sie trug ein dunkles Kleid , mit Brustausschnitt , das die schöne Farbe ihrer Haut und den zarten Ansatz der Büste erblicken ließ .
Sie war befangen ; Kriebow fühlte deutlich das Zittern ihrer Hand , als er sie begrüßte .
Er fand das erklärlich ; keine Kleinigkeit für das junge Ding , unter so vielen Nimroden das zarte Geschlecht repräsentieren zu müssen .
- " Zum Schüsseltreiben , meine Herren ! " rief Malte .
" Jeder suche sich eine Dame aus ! "
Damit nahm er einen jungen Leutnant unter den Arm .
" Und du , Kari , suchst dir einen Herrn !
Wer dir am besten gefällt - wie wird_es , Kari ! "
Verschiedene lachten über die Verwirrung des jungen Mädchens .
Kari stand da , wie mit Blut übergossen , wußte nicht , was sie tun solle .
311 Landrat von Katzenberg benutzte die Gelegenheit , vor sie hin zu treten und ihr mit siegesbewußter Miene seine Verbeugung zu machen .
Das Mädchen aber eilte , den Landrat stehenlassend , auf ihren jüngeren Bruder zu , dem sie den Arm gab .
" Bravo ! " konnte sich Kriebow nicht enthalten , zu rufen .
Wie er diesem arroganten Schlingel , dem Katzenberg , das gönnte ! -
Die Tischordnung war ziemlich willkürlich .
Malte präsidierte an dem einen Ende der langen Tafel , an dem anderen saß die Tochter des Hauses .
Der Landrat hatte es so einzurichten verstanden , daß er doch neben Kari zu sitzen kam .
Die Unterhaltung war laut und ungeniert .
Durch das lebhafte Durcheinandersprechen von einigen zwanzig Herren hörte man aber doch immer das Organ des Hausherrn , das alle übertönte .
Er erzählte Anekdoten , und nicht von der feinsten Sorte .
Dann wieder rief er seiner Tochter über den Tisch weg zu : ihre Nachbarn hätten nichts zu trinken , und sie solle gefälligst für Unterhaltung sorgen da unten .
Erich von Kriebow bedauerte das arme Ding von Grund der Seele .
Es war ihr anzusehen , wie sie abwechselnd blaß und rot wurde , daß sie unter der Taktlosigkeit des Vaters schwer litt .
Und nun noch diesen Katzenberg zum Nachbar zu haben ! -
Er hätte den Schlingel ohrfeigen mögen , wie er so dasaß : Monokel im Auge , das junge Mädchen dreist fixierend .
" Neues Kleid !
. . .
Sehr schick !
. . .
Aus Berlin ?
. . . Hat natürlich Frau Mira ausgesucht ; sieht man sofort !
Nun bekommt man doch Mal Ihren Hals zu sehen . . . . . .
Das Rotwerden steht Ihnen so gut , gnädiges Fräulein .
Das überläuft Sie so vom 312 Genick unter das Haar . . . . Sehen Sie , jetzt wieder ! - - "
Kari war dem Weinen nahe .
Beim Braten erhob sich der Wirt und ernannte Herrn von Katzenberg zum Jagdkönig .
Er feierte ihn sodann in seinem Toast als einen Mann , der als Schütze sowohl wie als Landrat stets das Richtige träfe .
Und sie hätten auch das Beste getroffen , als sie ihn sich erwählt .
Kurz , der Kreis könne sich zu solchem Manne gratulieren .
Und nun fehle ihm nur noch eines zur Vollkommenheit , daß er dem Kreise möglichst bald eine junge Frau Landrätin vorstelle .
Darauf leere er sein Glas .
John Katzenberg erhob sich sofort zur Erwiderung .
Er lehnte zunächst das allzu reich gespendete Lob ab .
Den guten Willen habe er , das dürfe er von sich sagen .
Und da man " unter sich " sei , wolle er nur soviel bemerken : der Kreis , das seien in allererster Linie die Leute , die er hier um sich sehe , der grundbesitzende Adel , dem seine Familie ja auch angehöre .
Sich seines Standes würdig zu erweisen , das sei von jeher sein brennendes Verlangen gewesen .
" Bravo ! " schrie Malte dazwischen .
Was nun den väterlichen Wink anbelange , den ihm der liebenswürdige Wirt gegeben , fuhr Katzenberg fort , so werde er sich auch hierin bestreben , die Wünsche des Kreises zu erfüllen , mit der Zeit .
Von da einen Übergang zu den Damen zu finden , sei nicht schwer .
Er bitte die Herren , mit ihm anzustoßen auf die reizende Tochter des Hauses , die sich heute als eine erfahrene Hausfrau bewährt habe .
Kari tat ihm schon wieder den Gefallen , zu erröten ; mit niedergeschlagenen Augen stand sie da und stieß mit 313 den Herren an , die sich nach diesem Toast lärmend um sie drängten .
Malte war vor Entzücken außer sich .
" Ein Mordskerl , der Katzenberg ! " hörte man ihn rufen .
" Der muß in den Landtag !
Den schicken wir das nächstemal in den Landtag . "
Kriebows Blick war zufälligerweise während Katzenbergs Rede auf klaffen gefallen , der ihm schräg gegenüber saß .
Er hatte in den Zügen des Ragatziners einen Ausdruck starken Mißmuts gelesen .
Kriebow machte ihm ein Zeichen des Einverständnisses und trank ihm zu .
Die Unterhaltung wurde immer lärmender , die Hitze in dem ziemlich niedrigen Raume war längst unerträglich geworden , der Sekt floß reichlich .
Auch draußen mußte es munter zugehen ; Erich merkte , daß sein Kutscher Franz , der mit zum Bedienen herangezogen war , in einem_Fort lächelte .
Er kannte seinen Franz ; das war ein sicheres Zeichen , daß er zu viel des Guten getan habe .
Kriebow überlegte im stillen , daß er wohl also selbst zu fahren haben werde heute Nacht , wenn er nicht umgeworfen sein wollte .
Nachdem die süße Speise herumgereicht worden war , rief Malte über den Tisch hinüber :
Die Damen könnten sich nun zurückziehen .
Kari ließ sich das nicht zweimal sagen ; an den Herren , die aufgesprungen waren , vorbei , eilte sie zur Tür und verschwand .
" Na , nun kann man doch endlich ein freies Wort sprechen ! " sagte der Hausherr .
Die Tischordnung wurde jetzt nicht mehr innegehalten , es bildeten sich Gruppen .
Malte verschenkte alten Portwein .
Kriebow stand in der Tür zwischen dem Zimmer des Hausherrn und dem Eßzimmer und betrachtete sich 314 die Gesellschaft .
Ulrich trat zu ihm .
Nachdem er erst ein paar nebensächliche Bemerkungen gemacht , denen anzumerken war , daß sie nur die Einleitung sein sollten zu Wichtigerem , sagte er plötzlich , näher zu Kriebow herantretend :
" Ein paar Worte nur , Erich !
Ich sprach neulich mit dir über unsere Vermögensverhältnisse ; ich wollte dich heute nur bitten , was ich dir da mitgeteilt habe , als ganz diskret zu behandeln . "
" Das versteht sich doch ganz von selbst , bester Ulrich ! " sagte der Grabenhäger , " außerdem hast du mir das schon damals gleich ans Herz gelegt . "
" Ja , ich meinte auch nur so - und dann wollte ich dir da noch einiges erklären .
Inzwischen hat sich nämlich manches geändert .
Mein Vater hat bessere Geschäfte gemacht in der letzten Zeit .
Wir sind aus der Klemme heraus .
Ich hielt es für meine Pflicht , dir das mitzuteilen , zur Berichtigung , verstehst du ! "
" Das ist ja sehr angenehm für dich ! " meinte Erich .
" Dein alter Herr hat wohl die Remonten gut verkauft ? "
" Ja ! Er hat die Remonten gut verkauft , " erwiderte Ulrich in einer hastigen Weise , die Kriebow stutzen machte .
" Es ist überhaupt besser gegangen in der letzten Zeit , in allem . -
Er hat sich zu helfen gewußt . "
" Nun , da gratuliere ich , " sagte der Grabenhäger .
" Ich wünschte , ich könnte dasselbe von meinen Finanzen behaupten .
Ich werde mir Mal das Rezept von deinem Vater verschreiben lassen , wie man das macht . "
Im Grunde war Kriebow ungläubig .
Es schien zu unwahrscheinlich , daß die schwere Kalamität , in der sich Pantins nach Ulrichs eigenem Geständnis noch eben befunden hatten , durch einen günstigen Pferdeverkauf 315 gehoben sein sollte .
Also war es doch wohl wahr , was die Leute lauter und lauter behaupteten :
Malte hatte dem Kommerzienrat Groß-Podar billig verschafft und war für seine Bemühungen bei dem Handel entschädigt worden .
Der Grabenhäger war diesem Gerücht bisher , wo er ihm begegnet , energisch entgegengetreten , aus Freundschaft zum Langendammer Hause ; er hatte so etwas nicht von Malte glauben wollen .
Aber die Indizien dafür mehrten sich .
Maltes übereifriges Eintreten für John Katzenbergs Landratskandidatur war schon verdächtig gewesen , dazu die auffällige Protektion , welche die sonst so exklusive Mira dieser Familie angedeihen ließ , und nun Ulrichs eigentümliches und widerspruchsvolles Verhalten .
- Wozu mußte er denn ihm das erzählen ?
Kriebow hatte ihn doch gar nicht gefragt nach seiner und seines Vaters Vermögenslage .
Offenbar fürchtete Ulrich , daß die Welt bereits etwas argwöhne und wollte sich darum in den Augen des Freundes reinwaschen ; doch war er zu wenig abgebrüht , um mit dreister Stirn zu lügen .
Seine Befangenheit verriet ihn .
Der alte Portwein war ausgetrunken ; der Hausherr forderte auf , nun zum Kaffee in den Salon zu gehen .
Während er als Letzter durch die Tür schritt , packte Malte seinen Sohn Ulrich am Arm und lallte ihm weinselig ins Ohr : " Du , John Katzenberg will die Kari doch !
Hast du aufgepaßt , wie verliebt er das Mädel in einem_Fort anguckt ? "
" Wo ist denn Kari ? " fragte Ulrich , sich im Zimmer umsehend .
" Sollte die nicht Mokka einschenken hier ? "
" Natürlich soll sie Mokka einschenken ! -
Wo steckt denn das dumme Mädel ? " 316 Kaffeezeug und Liköre standen auf dem Tische , aber Kari , die hier hatte kredenzen sollen , fehlte .
Das junge Mädchen war von Tisch weg nach ihrem Zimmer geeilt .
Hier ließ sie den lange genug tapfer bekämpften Tränen freien Lauf .
Dann riß sie sich das neue Kleid herunter ; es konnte ihr gar nicht schnell genug damit gehen .
Sie haßte dieses Kleid jetzt , über das sie sich erst doch gefreut hatte .
Zu furchtbar war es , sich so etwas gefallen lassen zu müssen ! -
Wie er sie angeblickt hatte ! -
Zum ersten Male hatte sie bemerkt , wie garstig seine Augen waren .
Bis dahin hatte sie gar nicht gewußt , daß es solche Blicke gebe .
Es war ihr zumute gewesen , als entblöße er sie mit seinem Anstarren .
Die Scham , bis dahin schlummernd , war auf einmal mit elementarer Kraft zum wachen Bewußtsein durchgebrochen in dem jungen Mädchen und damit die Erkenntnis , daß sie in Gefahr sei und daß sie sich verteidigen müsse .
Sie hätte es nicht auszudrücken vermocht ; aber sie hatte das instinktive Gefühl , daß es sich hier um etwas Großes und Wichtiges für sie handle .
Niemand weit und breit , der sie hätte beraten können , der ihr hätte helfen wollen !
Ihr eigener Vater war in diesem Kampfe ihr Gegner .
Sie fühlte , daß sie tausendmal im Rechte sei .
Ihre gute Mutter , wäre sie nur am Leben , hätte gewiß nicht zugelassen , daß ihr Kind so behandelt werde .
In die Herrengesellschaft wollte sie nicht wieder zurück heute abend , um keinen Preis !
Kari legte ein einfaches bis an den Hals schließendes Hauskleid an , dann wischte sie sich die Spuren ihrer Tränen aus dem Gesicht und begab sich nach den 317 Wirtschaftsräumen .
In Küche und Vorratskammer gab es ja heute genug nachzusehen und anzuordnen .
Sie band sich eine Küchenschürze vor und begann mit der Köchin die Speiserester wegzuräumen .
Diese nüchterne Beschäftigung tat ihr gerade wohl .
Während sie noch darüber war , kam ihr jüngerer Bruder in die Küche gesprungen .
" Kari , wo bist du denn ?
Der Vater sucht dich . "
Sie trat mit ihm hinaus auf den Gang , damit die Leute nichts hören sollten .
" Der Alte ist fuchswild ! " erklärte der Leutnant , der sich Mühe gab , stramm zu stehen , denn er fühlte selbst , daß er nicht mehr ganz nüchtern sei .
" Ich wollte dir es nur sagen , Kari !
Damit er dir nichts tut .
Du sollst nämlich Mokka einschenken , mein Kind .
Er fluchte und sagte :
ich solle dich heranschleifen .
Weißt du , ich glaube nämlich , er ist auch etwas tipsy . "
" Lieber Dietrich ! " sagte sie und legte ihrem Lieblingsbruder die Hand beschwichtigend auf den Arm .
" Laß mich hier !
Ich will nicht wieder zurück zu euch . "
" Sei doch kein Frosch , Kari !
Es ist doch so nett heute .
Komme mit , Kind ! "
" Nein , nein , ich kann nicht !
Ich will dir_es ein andermal sagen : weshalb !
- Ich gehe jetzt auf mein Zimmer . "
" Da wird aber der Alte toll vor Wut .
- Du , Kari , ich werde ihm sagen , du bist krank geworden .
Gute Idee - was ? "
. . . . . . Und dabei blieb es ; Kari kam nicht wieder zum Vorschein an diesem Abend .
Malte war wütend , als ihm sein Jüngster die Nachricht brachte , sie sei nicht wohl und habe sich zurückgezogen .
Er sprach davon , sie mit der Reitpeitsche heranholen zu wollen , ließ es aber bleiben .
318 Erich von Kriebow hatte beschlossen , sich heute nicht zum Jeu fangen zu lassen .
Das ganze Treiben hier war ihm widerlich geworden .
In einer Ecke saß schon eine Partie zusammen .
" Mein Schlitten soll vorfahren ! " sagte Kriebow zum alten Hanning .
" Meiner auch ! " rief klaffen dem Diener nach .
Malte schimpfte :
das wären ihm traurige Nachbarn : Spielverderber , Muttersöhnchen , Pantoffelhelden .
Hätten Angst vor den Frauen .
Die Damen würden wohl Mal eine Nacht allein schlafen können . . . .
Er hätte noch mehr gesagt ; Ulrich und Major von Rentell beschwichtigten den Angetrunkenen und baten die beiden Herren für ihn um Entschuldigung .
Kriebow und der Ragatziner gingen noch einmal auf ihr Zimmer , sich umkleiden .
Die Nacht war kalt , man konnte die Jagdsachen vertragen für die Rückfahrt .
" Hierher komme ich nicht wieder , soviel weiß ich ! " sagte klaffen , seinen Koffer abschließend .
" Ich war früher gern in Langendamm , " meinte Kriebow .
" Aber seitdem hat sich viel verändert .
Schade ! "
- " Das Herz könnte einem vor die Füße fallen , wenn man solche Entwürdigung sieht .
Wenn das adelige Holz so kernfaul wird , dann ist es kein Wunder , wenn Schmarotzer wie die Katzenbergs groß werden .
Pfui Teufel ! "
Erich sah sich klaffen von der Seite an ; wußte denn der etwa auch schon , was sich hier abspielte ?
" Leben Sie wohl , Herr von Kriebow !
Und gut nach Haus ! "
Damit reichte man sich die Hand zum Abschied .
" Gut nach Haus ! " 319 Nach all dem geselligen Trubel , den die Woche für ihn gebracht hatte , hoffte Erich von Kriebow am Sonntag Mal gründlich ausschlafen zu können .
Sehr 372 wenig angenehm berührt war er , als ihn der Hausdiener gegen zehn Uhr weckte .
Ein Herr wünsche den Herrn Baron zu sprechen .
Auf der Visitenkarte stand " Adalbert Moritz von Kriebow " .
Ah , der Vetter !
Er lasse den Herrn ersuchen , ein Viertelstündchen im Frühstückszimmer zu warten , unterdessen wolle er sich ankleiden .
Erich von Kriebow fühlte diesem Vetter gegenüber kein ganz reines Gewissen .
Adalbert Moritz hatte ihm zu Neujahr gratuliert mit einem vier Seiten langen Brief voll guter Wünsche ; er hatte kein Wort darauf erwidert , und nun kam der Brave noch außerdem ihn besuchen .
Adalbert Moritz von Kriebow hatte einen untergeordneten Posten bei einer Lebensversicherungsanstalt inne .
Ursprünglich war sein Ehrgeiz darauf gegangen , Offizier zu werden .
Er hatte es jedoch bei dieser Karriere nur bis zum Fähnrich gebracht .
Von Grabenhagen bezog er die Zinsen eines kleinen Lehnstammanteils .
Davon und von seinem geringen Gehalt bei der Versicherungsanstalt lebte er schlecht und recht als Junggeselle .
Die freie Zeit , die ihm das Büro übrigließ , füllte er mit Forschungen über die Geschichte seiner Familie aus .
Das Bewußtsein , einem alten , vornehmen Geschlecht anzugehören , verlieh seinem ärmlichen Dasein einen Schimmer von Glück und Stolz .
Der arme Kerl !
Erich von Kriebow entsann sich noch deutlich der Besuche , die Adalbert Moritz ihm Sonntags früh in der Kaserne abgestattet hatte .
Gerade wie heute !
Er kam immer um diese Zeit , weil er wußte , den Vetter da sicher zu treffen ; vielleicht auch wegen des Frühstücks , das ihm Erich dann regelmäßig servieren ließ .
Zu Tisch eingeladen zu werden im Kasino , wußte er ja , hatte er keine Aussicht .
Sein Bedürfnis war , sich wenigstens 373 für eine Stunde in der Woche in anständiger Gesellschaft zu bewegen .
Seine Unterhaltung - die Erich hinterher meist einiges Gähnen zu verursachen pflegte - war von dem feierlichen Bewußtsein getragen , daß es zwei Kriebows seien , die sich gegenübersaßen .
Und wenn er dann ging , war er von neuem in seinem Familienstolze bestärkt und zehrte dann während der demütigenden Plackereien der Woche an dem erhebenden Bewußtsein , daß auch ihn mit der vornehmen Welt ein Faden verbinde .
Adalbert Moritz hatte sich nur wenig verändert , seit der Grabenhäger ihn zum letzten Male gesehen .
Das war dasselbe kurzgehaltene , graumelierte Haar , das mit Sorgfalt gepflegte Schnurrbärtchen , die vergrämten , von Sorgenfalten durchfurchten Züge , die langaufgeschossene Gestalt , das kurze Röckchen , der bunte Schlips , die hellen karierten Beinkleider und die roten Handschuhe .
So stand er da , nicht ganz Leutnant , in seinem Aufzug seine verunglückte Existenz bekennend .
Der Klapphut , den er an Stelle eines Zylinders führte , war auch noch derselbe , mit seinem blauseidenen Futter und der Krone über dem Monogramm .
Er habe es in der Fremdenliste gelesen , daß Erich in Berlin sei , und da habe er sich erlaubt , ihm seine Aufwartung zu machen .
Der Grabenhäger entschuldigte sich , daß er ihn nicht aufgesucht habe , denn er glaubte aus den Worten des Vetters , so höflich sie auch gesetzt waren , doch ein gewisses Beleidigtsein herauszuhören .
Der alte Kerl war überhaupt leicht gekränkt und mißtrauisch , Erich wußte das aus Erfahrung .
" Aber ich bitte dich , lieber Vetter ! " rief Adalbert Moritz , " ich weiß ja , wozu du in Berlin bist !
Doch nicht um meinetwegen .
Mal en bißchen amüsieren , 374 was ? -
Ich kann das so gut verstehen .
Schon im Klub gewesen ? "
. . . . . . Adalbert Moritz von Kriebow liebte es , sich an dem Treiben der vornehmen Gesellschaft , das ihm selbst unzugänglich war , wenigstens von weitem zu sonnen .
Es gehörte zu seinen Eigentümlichkeiten , hohe Namen mit möglichst erhobener Stimme in die Unterhaltung hineinzuziehen .
Erich kannte das an ihm , er wußte auch , daß sein wackerer Vetter gelegentlich indiskret sein konnte .
Die Öffentlichkeit des Gesprächs war ihm daher unangenehm - im Zimmer befanden sich Hotelgäste , die bereits die Ohren spitzten - ; er schlug also vor , auszugehen und in einem Restaurant zu frühstücken .
" Mir sehr recht , lieber Vetter ! " meinte der andere .
" Ich habe sowieso in einer wichtigen Sache unter vier Augen mit dir zu sprechen . "
Dabei deutete er auf ein in graues Papier geschlagenes Paket in seiner Hand .
Unterwegs erkundigte sich der Vetter eingehend nach der Cousine ; sie zu kennen habe er ja freilich leider noch nicht die Ehre .
Erich wußte , worauf diese Bemerkung ziele :
er hatte sich ja im vorigen Jahre auf der Rückkehr von der Hochzeitsreise einige Tage mit Klärchen in Berlin aufgehalten und dabei den Vetter nicht herangezogen .
Nichtsdestoweniger fragte jetzt Adalbert Moritz , ob die gnädige Cousine etwa auf ihrem Rückwege über Berlin komme , dann würde er sich " eine Ehre und ein Vergnügen daraus machen " , sie auf dem Wege von Bahnhof zu Bahnhof zu beschützen .
Erich lehnte das dankend ab .
" Nun und werden wir denn bald zu einem Familienzuwachs gratulieren können ? " fragte Adalbert Moritz und lachte dabei erkünstelt ausgelassen .
Erich von Kriebow schüttelte unwillig den Kopf . 375 Er liebte nicht solche vertrauliche Erkundigungen , am allerwenigsten von Seiten des Lehnsvetters , dessen Interesse , daß er ohne männliche Nachkommenschaft bleibe , er ganz genau kannte .
" Zu einer Besitzung wie Grabenhagen gehört doch auch ein Stammhalter , " fuhr der Vetter unbeirrt fort .
" Die Hoffnung der Familie ruht auf dir , lieber Erich !
Tassilo in Wiesbaden hat keine Kinder , Guido und Dedo haben es nur zu Töchtern gebracht , ich werde wohl schwerlich noch heiraten , du mußt also die Ehre des Hauses retten .
Es wäre doch ein Jammer , wenn unser alter Name durch Mangel an Nachkommen aussterben sollte .
Aber ich denke mir , das wirst du schon nicht zulassen . "
- Wieder ein gezwungenes Lachen , in das Erich einzustimmen nicht in der Lage war .
Man trat in ein Bräu Unter den Linden , das um diese Tageszeit noch leidlich leer war .
Adalbert Moritz suchte einen Ecktisch aus , um möglichst unbelauscht zu sein ; er schien äußerst geheimnisvolle Dinge vorzuhaben .
Nachdem Adalbert Moritz das Frühstück , das Erich ihm bestellt , bis auf den letzten Happen verzehrt hatte , packte er aus .
Ein dickleibiges Manuskript entwickelte sich unter seinen Händen aus einer doppelten Hülle von Papieren .
Erich meinte , er hoffe nicht , daß ihm der Vetter das alles vorlesen wolle .
Das sei die " Familiengeschichte " , an der er seit Jahren gearbeitet und die nun endlich abgeschlossen sei , erklärte Adalbert Moritz in bedeutungsvollem Tone , und seine vergrämten Züge klärten sich für einen Augenblick auf vor Stolz und Freude über das vollendete Werk .
Dann erzählte er , was alles für Mittel er angewendet habe , um Kriebowsche Urkunden aufzufinden : 376 mit Heroldsämtern habe er korrespondiert , Bibliotheken durchstöbert , Sachkundige zu Rate gezogen , Kirchenbücher und Stadtchroniken durchgearbeitet , keine Mühe und keine Kosten habe er geschont , um das Material heranzuschaffen ; und daraus nun sei diese Familiengeschichte entstanden , die ihresgleichen suche .
Er blätterte mit liebevoller Hand in dem Manuskripte , dann begann er zu lesen .
Es waren meist trockene Tatsachen , die er ohne jeden Kommentar vortrug :
da war ein Kriebow als Zeuge aufgetreten mit elf anderen Rittern bei einem Schiedsspruch , ein anderer hatte seinem Fürsten Urfehde schwören müssen , Frieden zu halten , wieder ein anderer setzte seiner Frau ein Leibgedinge aus , oder es wurde einem Kloster bestätigt von einem Herrn von Kriebow , daß er den Mönchen jährlich am Michelstage fünf Scheffel Getreide abgeben wolle .
Ein anderer Kriebow lieh seinem Vetter sechs Schock Groschen , und so weiter .
- Für alle diese Daten waren die Urkunden nicht nur angeführt , sondern auch beschrieben , mit peinlicher Genauigkeit und Weitschweifigkeit .
Adalbert Moritz las und las ; seine Augen leuchteten , seine bleichen Wangen hatten sich gerötet , in getragen elegischem Tone deklamierte er .
Eine Tatsache wie die : daß ein Hanko von Kriebow seinen Bauern einen Streifen Wiese um einen Erbzins von jährlich einem Kalb , drei Hähnen und zwei Schock Eiern überlassen , trug er mit einem Pathos vor , als handle es sich um ein Ereignis von welthistorischer Bedeutung .
Erich konnte sich nicht helfen , unter der vorgehaltenen Hand ab und zu einmal zu gähnen ; er konnte jenen Käufen und Verkäufen , Täuschen , Belehnungen , Geburts- und Todesfällen , obgleich sie seine eigenen 377 Vorfahren betrafen , wirklich kein solches Interesse abgewinnen , wie der Vetter vorauszusetzen schien .
Aber der las unbeirrt weiter .
Für ihn handelte es sich ja um das Größte und Heiligste , was er besaß auf der Welt , um die Illusion , die ihn hinwegsetzte über sein ärmliches Dasein , die Idee : teilzuhaben an Reichtum und Macht längst dahingegangener Generationen .
Erich von Kriebow zog , um die Sache abzukürzen , die Uhr , dann sagte er , er habe eine Verabredung , bei einem Bekannten in Potsdam zu Mittag zu essen .
Adalbert Moritz machte sich ein Zeichen an der Stelle , bis zu der er gekommen .
Das übrige , sagte er , werde er dem Vetter ein andermal mitteilen .
Jetzt aber müsse er noch die Hauptsache mit ihm besprechen : die Drucklegung des Buches .
Man könne doch von niemandem verlangen , so etwas zu kaufen .
Daran könnten doch im besten Falle nur die paar Familienmitglieder Interesse haben , meinte Erich .
Der Vetter war sichtlich beleidigt über Erichs Auffassung .
Dem müsse er allerdings widersprechen , sagte er , sein Buch sei " allgemein interessant " , es habe " historischen Wert " , ja er behaupte nicht zu viel , wenn er sage , es sei von " kulturhistorischer Bedeutung " .
Um den Aufgeregten zu beruhigen , sagte Erich , er verstehe vielleicht zu wenig von derlei Dingen .
Wer das Buch denn verlegen werde . -
Das sei gerade dasjenige , worüber er habe mit dem Vetter sprechen wollen , meinte Adalbert Moritz und rückte dicht an Erich heran .
Für derartiges , erklärte er , fände sich ein Verleger äußerst schwer .
Die Sache sei natürlich kostspielig , denn es gehörten dazu Abbildungen von Siegeln und Wappen , Stammtafeln , 378 Faksimiles von Handschriften , Urkunden und Porträts .
Daher müsse man entweder dem Verleger eine Kautionssumme stellen oder man müsse das Werk im Selbstverlag erscheinen lassen .
Er , Adalbert Moritz , sei natürlich nicht in der Lage , das nötige Geld aufzubringen , dazu sei seiner Ansicht nach die Familie verpflichtet , in erster Linie Erich , als der Vertreter der ältesten Linie .
Erich von Kriebow war einigermaßen verdutzt , als der Vetter ihm in dieser Weise die Pistole auf die Brust setzte .
Was dachte sich denn Adalbert Moritz !
Für seine Marotten wollte er ihm das Geld aus der Tasche ziehen !
Er dankte für die Ehre , die Kosten eines Unternehmens zu tragen , an dem er herzlich wenig Interesse hatte .
Aber der Vetter ließ nicht locker .
Mit Hartnäckigkeit kämpfte er für seine Idee .
Sich mehr und mehr ereifernd , setzte er auseinander , daß es Erichs als eines wohlhabenden Mannes Pflicht sei , für die Betätigung des Familieninteresses eine offene Hand zu haben .
Der Grabenhäger sah ein , daß er den Vetter aufklären müsse über seine wahre Lage .
Er deutete ihm an , daß seine Verhältnisse gar nicht so glänzend seien , wie er anzunehmen scheine , ja daß er die größte Sparsamkeit zu üben genötigt sei .
Adalbert Moritz mochte das für eine Ausflucht halten , mit der sich Erich ihm entziehen wollte ; er behaupte , der Vetter sei sehr wohl in der Lage , hier etwas zu tun , er wolle nur nicht .
Dann ließ er ein Wort von " mangelnder Generosität " fallen .
Erich fing das an zu verdrießen , er sagte ziemlich kurz : daß er wohl seine eigenen Verhältnisse besser kennen werde als der Vetter .
Da riß der ein Blatt aus dem Notizbuch und 379 begann es mit Zahlen zu bedecken , zu addieren und zu multiplizieren .
Erich sah ihm mit Befremden zu .
Das seien die jährlichen Einnahmen aus Grabenhagen , sagte Adalbert Moritz schließlich , und hielt dem Vetter die Zahlen vors Gesicht .
Erich von Kriebow fühlte einen Augenblick lang das lebhafte Bedürfnis , jenem grob zu werden .
Aber er bezwang sich ; es lohnte sich wirklich nicht der Mühe , und es wäre auch kein Bravourstück gewesen , den verärgerten Alten zurechtzuweisen , obgleich er es verdient hatte .
Rechnete der Mensch da im geheimen nach , was Grabenhagen seinem Besitzer bringe .
Es war ein unangenehmes Gefühl , solch hungrigen Zuschauer beim Essen zu haben .
Und vorhin seine schlecht verhehlte Neugier wegen des " Familienzuwachses " . - Sollte der alte Kerl sich etwa gar mit der Hoffnung tragen , ihn ausüben ! -
Erich mußte unwillkürlich bei dem Gedanken auflachen .
Adalbert Moritz verstand zwar den Grund von Erichs plötzlicher Heiterkeit nicht , aber er nahm sie übel .
Mit beleidigter Miene erhob er sich und packte seine Papiere zusammen .
Der Abschied , den die Vettern von einander nahmen , fiel etwas frostig aus . * * * Erich von Kriebow hatte Ulrich und Mira , als er ihnen seinen Besuch machte , nicht zu Haus angetroffen .
Er war nicht allzu betrübt deshalb .
Seine Bewunderung für Mira Pantine hatte sich sehr abgekühlt .
Besonders seitdem sie sich mit John Katzenberg in so unverblümter Weise eingelassen , war sie ihrem früheren Verehrer verleidet worden .
380 Eines Abends traf er das Ehepaar im Zirkus .
Da konnte er doch nicht umhin , zu Mira in die Loge zu gehen .
Sie zeigte sich von großer Aufmerksamkeit für ihn , ja sie ließ um Kriebows Willen einen älteren Herrn mit dem Durchlauchtstitel warten .
Sie entließ den Grabenhäger nur auf das Versprechen hin , am Abend darauf bei ihnen zu speisen .
Erich von Kriebow kannte das Haus noch recht gut .
Wie oft war er die drei Treppen zu Pantins hinaufgestiegen !
Manchmal abends spät , wenn er auf dem Weg nach Haus Licht in Miras Salon erblickte , hatte er ein Stündchen Unterhaltung noch mitgenommen .
Die Einladung ging auf ein halb acht Uhr im Frack ; er war gespannt , wen er dort finden würde .
Im Vorzimmer sah er eine Anzahl dunkle Paletots hängen .
Also Zivil !
- Kriebow hatte um nicht als Provinziale zu erscheinen , sich Zeit genommen , denn in Berlin ist man unpünktlich , sagte er sich ; darüber war er der Letzte geworden .
Mira war , wie immer , wundervoll angezogen .
Der Abend war ihre beste Zeit .
Wenn möglich , trug sie offenes Kleid , um von ihrer berühmt schönen Büste nicht mehr zu verstecken als irgend anging .
Kriebow war doch wieder betroffen durch den Glanz ihrer Erscheinung .
Ulrich machte ihn mit den Anwesenden bekannt , soweit das nötig war .
Es waren weniger Damen da als Herren .
Der Hausherr entschuldigte sich bei Kriebow , daß er keine Dame für ihn habe , aber sie hätten Absagen bekommen .
Mira habe außerdem gewünscht , daß er rechts von ihr sitzen solle , damit sie recht viel von ihm habe .
Kriebow ließ sich schnell noch von Ulrich die 381 Personalien erklären , um im Bilde zu sein .
" Wer ist denn der alte Herr dort mit der Platte ? " fragte er .
" Kennst du den nicht ?
Das ist ja dein Nachbar in Groß-Podar , der Kommerzienrat von Katzenberg . "
" Wie Teufel kommt denn der hierher ? "
" Er führt seine Töchter aus diesen Winter .
Dort die beiden kleinen in Weiß !
Und die starke Dame , die eben mit Mira spricht , ist die Mutter dazu . "
" Sieh Mal an , das ist ja interessant ! "
" Ja , es sind sehr nette Leute .
Wir verkehren viel mit ihnen .
Die Mädels machen übrigens ziemliches Aufsehen in Berlin . "
Da Ulrich von einem Diener abgerufen wurde , der dem Wirt etwas meldete , hatte Kriebow Muße , die Familie Katzenberg einer genaueren Betrachtung zu unterziehen : der Kommerzienrat war ein kleiner , zur Korpulenz neigender , dabei aber beweglicher Mann , mit scharf geschnittenen , klugen Gesichtszügen .
Von dem Weiß des Backenbartes , des spärlichen Haupthaares und der Brauen hoben sich eigenartig lebhaft die dunklen Augen ab .
Den Eindruck eines Großgrundbesitzers machte Katzenberg senior sicherlich nicht ; man konnte ihn sich schwer auf dem Wirtschaftshofe oder gar auf dem Acker vorstellen , eher schon an der Börse oder im Bankgeschäft .
Die Frau war größer als er ; eine stattliche Blondine von stark verblühter Schönheit .
Die Töchter hatten den Gesichtsschnitt und den brünetten Teint des Vaters geerbt .
Sie waren , wie Kriebow bei sich feststellte , raffiniert einfach gekleidet ; weißseidene , glatte Kleider , fast gar kein Schmuck , das blauschwarze Haar nach japanischer Art frisiert , von Hals und Arm gerade so viel zu sehen , wie es ihrer 382 Magerkeit nach stand .
Auffällig waren an diesen Mädchen die großen , mandelförmig geschnittenen Augen , mit den starken , geraden Brauen .
Ob die Schwestern hübsch seien , wußte Kriebow nicht zu entscheiden , jedenfalls waren sie schick .
Aus dem Korps der schwarzen Fräcke , die im Nebenzimmer versammelt waren , trat plötzlich eine ihm wohlbekannte Gestalt auf Kriebow zu : Graf Ingelsbrunn .
" Sie hier ! " rief Kriebow .
Er konnte sich nicht entsinnen , dem Grafen jemals in diesem Salon begegnet zu sein .
Das mußte seinen besonderen Grund haben .
Die Unterhaltung der beiden wurde unterbrochen dadurch , daß es zu Tisch ging .
Ein Oberregierungsrat führte die Dame des Hauses .
Er putzte eine Gesellschaft an mit seinem schönen Bart , seinen Dekorationen und auch mit seiner jugendlichen Frau : einer zierlichen Person , mit niedlichem Vogelgesichtchen .
Ihr Trick war , sich auf die kindlich Harmlose zu spielen .
Kriebow hatte sie , als eine von Miras Intimen , früher oftmals hier erlebt .
Er kannte Paulettes ganzes Getty in- und auswendig : ihren unschuldigen Augenaufschlag , ihre naiven Fragen , ihr helles Gelächter .
Nichts hatte sich an der Frau verändert - sie war eine von denen , die sich ewig konservieren - , nur ihre Courmacher wechselten , und das ziemlich schnell .
Kriebow sah sich unwillkürlich nach Paulettes letztem Verehrer um ; es war ein Italiener gewesen von der Botschaft .
Über das schlechte Deutsch , in das er seine verliebten Redensarten gekleidet , hatte sich Paulette immer ausschütten wollen vor Lachen .
Aber heute saß ein anderer neben ihr : Ingelsbrunn .
Sollte der etwa den Italiener abgelöst haben ?
Es schien fast so nach der vertrauten Art , wie sich die beiden unterhielten . -
383 Kriebow schüttelte den Kopf ; der Graf war in der letzten Zeit , wie_es schien , recht herabgekommen in seinem Geschmack .
Bei einem anderen Ehepaar , das zu den Gästen gehörte , war die Frau der ältere Teil .
Die Gräfin kokettierte mit ihrem weißen Haar , das zu dem rosigen Gesicht einen kleidsamen Gegensatz bildete .
Auch ihre Lebens- und Liebesgeschichte fiel Kriebow wieder ein .
Er hatte diese Frau noch hochblond gekannt .
Sie war zum dritten Male verheiratet .
Der erste Gatte war gestorben , vom zweiten war sie geschieden , den dritten besaß sie noch .
Für jede Ehe hatte sie eine andere Haarfarbe gehabt .
Das weiße Haar führte sie , seit sie mit dem Grafen verheiratet war :
ein junger , blasser Mensch , bartlos , mit dünnem Haar und hoher Stimme , den man für ihren Sohn hätte halten können .
Mira überließ den Oberregierungsrat , nachdem sie ein paar Höflichkeitsphrasen mit ihm gewechselt , seiner Ruhe und widmete sich dem Grabenhäger .
Er mußte ihr erzählen , was sich , seit sie im Herbste Langendamm verlassen hatte , in der Gegend zugetragen habe .
Über jede einzelne Persönlichkeit sollte er Rede stehen ; sie knüpfte dann in ihrer unverfrorenen Art Bemerkungen daran .
Mira pflegte also nach wie vor diesen Stil , für den sie in der Gesellschaft den Beinamen " der schöne Gamin " erhalten hatte ; immer wieder war man frappiert , wenn die schöne , elegante Frau mit dem ruhigsten Gesichte der Welt Dinge sagte , die man im Munde eines Gassenjungen stark gefunden haben würde .
Während sie nun alle Häuser und Persönlichkeiten der Nachbarschaft durchhechelte und jedem eine saftige Randbemerkung anhing , vermied sie es , von dem Landrat 384 zu sprechen .
Kriebow erwähnte ihn einige Male , weil es ihn interessierte , zu erfahren , wie sie neuerdings zu John Katzenberg stehe .
Was wollte sie eigentlich ?
Warum protegierte sie den Menschen so auffällig ?
Und nun gar noch die Intimität mit seiner Familie !
Früher war Mira wenigstens exklusiv gewesen ; einen Kommerzienrat hätte man da sicher nicht in ihrem Salon getroffen .
Aber Mira ging nicht auf das Thema ein .
" Ach , der kleine Landrat !
Habe lange nicht mehr von ihm gehört . "
Das war alles , was sie äußerte .
- > Dann lügst du , oder John Katzenberg hat geflunkert ! <
- dachte Kriebow bei sich ; denn er hatte den Landrat erst kürzlich sich damit brüsten hören , daß er mit Mira Pantine korrespondiere . -
Um Mira etwas Angenehmes zu sagen , erzählte Kriebow , er habe neulich Kari gesehen in Langendamm und sei überrascht gewesen , wie allerliebst sich ihre Schwägerin herausgemacht habe .
" Ach Gott !
Kari , das gute , einfältige Tier !
Ja , wir haben ihr hier etwas Manieren beizubringen versucht , denn das war nötig !
Sie hatte ja von nichts ne Ahnung .
Es gefiel ihr mächtig in Berlin !
Das Mädel sperrte Mund und Nase auf .
Das viele Militär , die Leutnants , das war Karis ganzes Ideal .
Und wissen Sie , auf der Straße , wenn uns Herren begegneten , - so ein Auge wagte sie gerade dran .
Ich sage zu ihr :
> Kari , guck doch den Herren man dreist in die Augen , das ist in Berlin Mode ; du gewöhnst dir noch das Schielen an . <
Da wird das Mädel rot bis über die Ohren .
Überhaupt , sie war sehr drollig .
Gott , was haben wir über die Kleine gelacht !
Hier die Gräfin und Paulette und ich , wir haben sie Mal 385 ins Gebet genommen .
Da hat sie Ansichten herausgesteckt - die reine Unschuld , sage ich Ihnen !
Nein , sie war noch nicht reif für Berlin .
Schließlich sehnte sie sich selbst von hier weg .
Und da ist sie eines Tages wieder nach Langendamm zurück zu ihren Hühnern und Gänsen .
Ja , das war : Kari in Berlin !
Bringen Sie Mal die Gräfin oder Paulette auf das Thema ! "
- Kriebow sah sich die beiden Damen an und dachte bei sich , daß es eine eigentümliche Klasse von Lehrmeisterinnen sei , die man da dem jungen Mädchen gegeben hatte .
" Nun erzählen Sie mir aber Mal von sich und Ihrer Frau ! " meinte die Dame des Hauses bald darauf .
" Noch immer so unaussprechlich glücklich miteinander ? "
Kriebow empfand eine starke Abneigung , zu Mira von Klärchen zu sprechen .
Er sagte nur in aller Kürze , daß es seiner Frau gut gehe , und daß sie augenblicklich zur Pflege des Vaters in ihrer Heimat sei .
" Und Sie amüsieren sich derweil in Berlin !
- Hab es schon gehört , wo Sie überall gesehen worden sind , und wer weiß , wo Sie noch gewesen sein mögen ; was man natürlich gar nicht erfährt .
- Habe ich_es Ihnen nicht im vorigen Sommer prophezeit , mein Lieber ?
Besinnen Sie sich doch !
Die Herrlichkeit würde nicht ewig dauern , Sie würden sich mopsen so zu Zwei in Grabenhagen .
Jetzt haben wir die Bescherung , Sie haben_es satt gekriegt ; nun sitzt sie bei den Eltern , und der Herr Gemahl erholt sich in Berlin . "
Kriebow wollte sie unterbrechen , aber sie fuhr fort und ließ ihn gar nicht zu Worte kommen .
" Ich habe es noch nie gut ablaufen sehen , wenn sich Eheleute so furchtbar lieben .
Nur keine Romanzen in der Ehe , nachher wird man desillusioniert .
Und 386 außerdem hat das so was Kleinbürgerliches an sich , dieses > Liebes Männchen ! < und > mein süßes , kleines Frauchen ! <
Gott sei Dank , darüber ist man doch in unseren Tagen hinaus , über diese Art von Turteltaubenliebe .
- Sehen Sie Mal uns hier an , die Gräfin , Paulette und mich ; wir haben unseren Männern von vornherein erklärt , welche Rechte wir ihnen einräumen und welche wir uns reservieren .
Und sehen Sie , unsere Ehen gehen ausgezeichnet . "
- Kriebow hatte ein bitteres Wort auf der Zunge - er hätte gern gesagt , daß Männer , die sich einen solchen Ehekontrakt gefallen ließen , solcher Frauen wert seien - , aber er unterdrückte die Bemerkung .
Sie mochte wohl seinen Zügen ansehen , daß ihre Worte ihn gekränkt hatten .
" Übelnehmen gilt nicht , mein Lieber , unter so alten Freunden , wie wir sind ! " rief sie und legte ihm in alter Vertraulichkeit die Hand auf den Arm .
Er sagte mit einer Stimme , die von innerer Erregung zitterte , halblaut , damit es kein anderer höre : " Ich möchte Sie ein für allemal bitten , meine Frau aus dem Spiele zu lassen ; das ist das einzige , wo ich keinen Spaß verstehe , gnädige Frau ! " -
Mira blickte ihn starr an , sprachlos , für einen Augenblick völlig überrumpelt durch den ungewohnten Ernst seiner Worte und seines Ausdrucks .
Ja , Kriebow erlebte etwas , was er in seiner langjährigen Bekanntschaft mit Mira Pantine noch nie gesehen hatte : sie errötete .
- Von da ab unterhielt sie sich nur noch mit dem Oberregierungsrat ; Kriebow schien für sie Luft zu sein .
Es hatte gesessen ; er wußte , daß sie ihm das nie 387 im Leben verzeihen würde .
Aber er war zufrieden mit sich , daß er ihr das gesagt hatte . * * * Nach Tisch begab man sich in Miras Salon .
Bald hatte sich die Gesellschaft in einzelne Gruppen verteilt .
Die beiden weißgekleideten Schwestern Katzenberg waren von einem Kranz schwarzer Fräcke umringt .
Für sich saß Paulette , der übrigen Gesellschaft den Rücken kehrend , im Halbdämmer einer Nische , die von einer rotverhangenen Lampe matt erleuchtet wurde . Hin und wieder hörte man ihr Kichern , Graf Ingelsbrunn befand sich neben ihr und tuschelte ihr ins Ohr .
Man sah nicht hin ; vor allem der Gatte hütete sich , seine Blicke dahin schweifen zu lassen , wo seine Frau im Tete-a-tete mit ihrem anerkannten Anbeter saß .
Die Leute hätten ihn für eifersüchtig halten können , und das wäre doch der Gipfel der Lächerlichkeit gewesen ! -
Er saß mit dem knabenhaft aussehenden Grafen zusammen , in ein Gespräch über Politik vertieft , das , den überaus wichtigen Mienen der Herren nach zu schließen , von ihnen selbst für ernsthaft gehalten wurde .
- " Nette Leute , die Katzenbergs !
Nicht wahr ? " sagte Ulrich zu seinem Freund Kriebow .
Der murmelte irgend etwas Unverständliches .
Der Kultus , der hier mit dieser Parvenusfamilie getrieben wurde , verdroß ihn aufs höchste .
Dabei war es klar , daß Ulrich kein reines Gewissen hatte ; was mußte er immer wieder versichern :
wie " hervorragend anständig " die Leute seien .
Und um doch auch etwas zur Beglaubigung dieser Behauptung anzuführen , erzählte er mit großer Wichtigkeit : der Kommerzienrat habe neulich dreißigtausend Mark gestiftet zu einer neuen Kirche in Berlin .
Kriebow 388 hatte davon bereits in der Zeitung gelesen und sofort die Vermutung gehabt , Herr von Katzenberg müsse wohl das Bedürfnis nach einer Rangerhöhung oder vielleicht auch Schmerzen im Knopfloch haben .
Und wie zur Bestätigung seines Verdachtes berichtete Ulrich : neulich auf dem Opernhausballe , wo Mira die beiden Schwestern chaperoniert hätte , habe eine sehr hochgestellte Persönlichkeit sich die Damen Katzenbergs vorstellen lassen und gnädige Worte mit Mutter und Töchtern gewechselt .
Und was das Allerneueste sei - das hier bitte er aber Kriebow als strenges Geheimnis zu behandeln - bei dem Manöver des Gardekorps , das bekanntlich im nächsten Herbst ihre Gegend berühren werde , sei Groß-Podar ins Auge gefaßt als Quartier eines Prinzen .
Ulrich brach seinen Bericht hier ab , weil der Kommerzienrat selbst in diesem Augenblicke zu ihnen trat .
Er müsse sich doch einmal mit Herrn von Kriebow auf Grabenhagen näher bekannt machen .
Es freue ihn sehr , den Herrn Nachbar hier zu sehen .
Er habe schon sehr viel von ihm gehört und von seiner Frau Gemahlin .
Sein Sohn , der Landrat , habe ihm erzählt , was für liebenswürdige Wirte die Herrschaften wären .
Er hoffe auf einen recht lebhaften Verkehr zwischen den beiderseitigen Gütern in Zukunft .
Der Grabenhäger verharrte in absichtlicher Zurückhaltung .
Das Tempo war ihm doch etwas zu schnell genommen , in welchem der Herr hier Freundschaft machen wollte .
Herr von Katzenberg ließ sich übrigens durch Kriebows geringes Entgegenkommen nicht im geringsten beirren ; er fing an , dem " Herrn Nachbar " sein Herz über allerhand auszuschütten .
" Es ist was Schönes um den Grundbesitz ! " rief er , 389 lebhaft gestikulierend .
" Es bleibt eben doch das Vornehmste , was wir haben , mit allem , was so darum und dran hängt .
Großgrundbesitzer , das ist etwas ! -
Wenn ich sagen kann : fünftausend , sechstausend Morgen sind mein , das ist etwas ! -
Ich für meine Person hätte das ja nicht nötig gehabt - wenn ich Mal ganz offen zu Ihnen sprechen soll , Herr Nachbar - , ich für mich hätte mir Groß-Podar nicht gekauft .
Aber sehen Sie , ich habe einen Sohn ! -
Ich kann wohl sagen :
ich habe Groß-Podar für meinen John gekauft ; er soll die Vorzüge genießen , die ein solcher Besitz verleiht .
Wer weiß !
Vielleicht mache ich es noch Mal zum Fideikommiss .
Denn der gefestigte Grundbesitz , das ist doch erst das Wahre .
John ist ja noch jung und alle Möglichkeiten stehen ihm offen .
Er fühlt sich außerordentlich wohl in Ihrer Mitte , ich freue mich immer zu sehen , wenn ich Mal hinüberkomme , wie nett er sich eingelebt hat .
Na , und er hat ja auch das Zeug zum Landrat und wohl auch noch zu mehr .
Ja , es ist eine schöne Sache um den Grundbesitz , ich lasse nichts darauf kommen ! "
Dann fing er an von den Änderungen zu erzählen , die er in Groß-Podar vorhabe : neue Stallung für einige zwanzig Pferde , Warmhäuser , ein Ananashaus .
Im Herrenhaus wollte er Luftheizung einführen und elektrisches Licht , dazu mußte eine Dynamomaschine aufgestellt werden .
Nichts schien er von dem Vorgefundenen bestehen lassen zu wollen .
Er habe die Besitzung in einem unglaublich vernachlässigten Zustande übernommen , behauptete er .
Nun kannte Kriebow das Herrenhaus in Groß-Podar einigermaßen .
Es war ja richtig , der alte Landrat von Ruhbeck hatte nicht viel tun können für 390 seine Besitzung .
Aber " plundrig und absolut unherrschaftlich " , wie der neue Besitzer es hinstellen wollte , war der Sitz nicht .
In seinen Anlagen war Groß-Podar ein altes , vornehmes Familiengut , und wenn Herr von Katzenberg es zu schlecht fand für sich , so bewies er damit nur den Sinn des Emporkömmlings , dem für so etwas das Verständnis abging .
Der Kommerzienrat fuhr fort :
" Wissen Sie , eigentlich hätte man besser getan , den alten Kasten gänzlich wegzureißen oder das Ding dem Pächter zur Wohnung zu überweisen .
Ich hatte nur keine Zeit , ein neues Schloß zu bauen , wie ich gern gewollt hätte .
Bis zum Sommer muß alles fix und fertig sein , da wollen wir Einzug halten .
Nun muß man eben sehen , was sich noch draus machen läßt durch Renovieren .
Meinen Damen konnte ich doch unmöglich zumuten , in ein Haus ohne jeden Komfort zu ziehen .
Ich verstehe überhaupt nicht , wie dieser Herr von Ruhbeck gelebt haben muß !
Das ist ja die reine Bauernwirtschaft gewesen bei der Familie .
Auf ein und demselben Herde ist für die Herrschaft gekocht worden und für die Dienstboten .
Stellen Sie sich das Mal vor !
Und wie ich erfahren habe , ist Frau von Ruhbeck nicht selten selbst mit ihren Töchtern in der Küche zu finden gewesen .
Soll das vielleicht ein herrschaftlicher Hausstand sein ? "
Kriebow erwiderte darauf :
Er könne daran gar nichts Wunderbares finden .
In den alten , guten Häusern der Gegend - er betonte das " alt und gut " - sei es Sitte , daß die Damen sich um die Wirtschaft kümmerten .
Seine Frau trage auch jeden Morgen die Hausschürze .
Der Kommerzienrat lenkte ein .
Das sei ja gewiß reizend als Liebhaberei , sagte er , und wahrscheinlich 391 stehe der gnädigen Frau das Schürzchen allerliebst , aber im allgemeinen wäre es doch wohl ratsamer , dergleichen den Dienstboten zu überlassen .
Kriebow wollte eben widersprechen , als Mira , welche die letzten Worte mit angehört hatte , hinüberrief :
" Sie haben sehr recht , Herr von Katzenberg ! "
" Ich freue mich , daß wir auch hier einer Ansicht sind , meine Gnädigste ! " sagte der Kommerzienrat , mit einer Verbeugung nach der Dame des Hauses hin , die neben seiner Frau und der Gräfin am nächsten Thetisch saß .
" Sie sind ja überhaupt so furchtbar lächerlich , die braven Edelfrauen vom Lande .
Das müßten Sie wirklich Mal selbst mit ansehen ; es verlohnt sich der Mühe . "
" Ach , erzählen Sie uns Mal davon ! " rief die Gräfin .
" Das muß ja komisch sein ! "
Ein höhnender Zug lag um Miras Mund , als sie jetzt der Gesellschaft eine Schilderung gab von den " Frauen unserer Krautjunker " .
- Sie streifte Kriebow , der noch immer auf seinem Posten an der Tür stand , mit einem schnellen Blick .
Es hätte ihres schadenfroh spöttischen Ausdrucks nicht bedurft , um ihm zu sagen , auf wen ihre Worte gemünzt seien .
" Man ist sehr tugendhaft , das ist das erste !
Von der großen Welt hat man nichts gesehen , aber man ist trotzdem sehr eingebildet und von sich selbst durchdrungen .
Über alles , was modern ist oder ein bißchen Schick hat , redet man sich den Mund zu den Ohren , und was meinen Sie wohl , wovon diese braven Weiber sprechen , wenn mehrere von ihnen zusammenkommen : über Dienstbotennöte klagen sie sich vor , über die Nudel- und Kaffeepreise .
Über den Kochtopf guckt so was nicht hinaus , und das bildet sich noch was ein auf seinen 392 häuslichen Sinn ! -
Und die Herren dazu !
Das sind würdige Pendants zu ihren Ehehälften .
Von der Jagd reden sie und von den Getreidepreisen .
In der Toilette vernachlässigen sie sich und noch mehr in den Manieren .
Gelegentlich fährt man wohl nach Berlin , weil es zu Hause auf die Dauer doch zu stumpfsinnig wird , und wenn man zurückkehrt , renommiert man dann natürlich mit seinen Erlebnissen .
- Und die Geselligkeit !
Das erste ist , daß die Geschlechter sich trennen , die Herren für sich , die Damen für sich !
Zusammensein dürfen nur Eheleute und allenfalls erklärte Brautpaare und die nur unter Bewachung . -
Als einziges Amüsement kennt man das Essen .
Und wie schlecht wird gegessen !
Aber es schmeckt allen herrlich .
Die Diners dauern endlos lange , und alle sprechen gleichzeitig und sehr laut , was man Tischunterhaltung nennt . "
Miras Schilderung wurde mehrfach durch Gelächter unterbrochen .
Ihr Gatte hatte ihr durch verstohlene Zeichen bemerkbar zu machen versucht , sie solle aufhören - stammte er doch selbst aus Verhältnissen , die sie persiflierte .
- Sie hatte sich nicht daran gekehrt .
Eine Art von toller Spottlust erfüllte sie , ein wilder , boshafter Übermut ; sie wollte verletzen .
" Und was macht man denn abends ? " fragte Paulette aus ihrer Ecke heraus , im naivsten Kindertone .
" Abends ! " rief Mira .
" Abends da gehen die Leute zu Bett .
Ja , man tut sehr tugendhaft und solid ; aber trotzdem ist man verliebt - verliebt und schrecklich zärtlich , bei aller Tugend und Sprödigkeit .
Aber natürlich nur die verheirateten Leute !
Ja , von der Solidität , die da herrscht , macht sich die kühnste Phantasie keinen Begriff . " 393 Hier unterbrach sie wieder lautes Gelächter .
Paulette kicherte und suchte Ingelsbrunn , der nicht alles verstanden zu haben vorgab , zu erklären , was Mira gesagt habe .
Erich von Kriebow kochte innerlich vor Empörung .
Es war schwer , hier die Haltung nicht zu verlieren ; aber die Freude wollte er Mira nicht machen , vor dieser Gesellschaft seinen Verdruß merken zu lassen .
Wenn sie ihn hatte beleidigen wollen , dann hatte sie ihren Zweck allerdings voll erreicht .
In diesem Hause war er zum letzten Male gewesen , soviel wußte er .
Kriebow verließ als Erster die Gesellschaft .
Seine Verabschiedung von der Dame des Hauses war kühl und förmlich .
Sie reichte ihm nicht die Hand .
Man blickte einander an , und jedes las in des anderen Auge die Feindschaft bestätigt .
Tief verstimmt ging der Grabenhäger aus dem Hause , zu dem er früher so oft und so gern seine Schritte gelenkt hatte .
Wie lange war es denn her , daß er sich bei dieser Art von Unterhaltung durchaus behaglich gefühlt ! -
Und heute konnte er den Anschluß nicht mehr finden .
Erich fühlte das Bedürfnis , sich von den unangenehmen Empfindungen zu befreien , welche die letzten Stunden ihm verursacht hatten .
Noch ins Cafe gehen , die Blätter ansehen ? -
Oder in den Klub ?
Dort würde er sicherlich Bekannte treffen .
Die Theater waren eben aus .
Die Nacht ging ja erst eigentlich an für Berlin .
Er geriet in den Strom von Leuten , die aus einem nahen Theater kamen .
Wagen sausten in schneller Gangart an ihm vorbei .
Unwillkürlich nahm er den 394 Schritt der anderen auf , ließ sich treiben in der Menschenströmung .
Allerhand abgerissene Worte klangen an sein Ohr .
Man unterhielt sich über das Stück , das man gesehen hatte - es schien eine Premiere gewesen zu sein , - debattierte über den Erfolg , erging sich in gespreizten Redensarten , die geistreich sein sollten , höhnte im Gassenjungentone über Autor und Darsteller .
Was kümmerte ihn das !
Was ging ihn überhaupt all das an , was ihn hier umgab , was er hörte , was er sah !
Die Stadt mit ihrer fremden Menschenherde , ihrem prahlerischen Getty , ihrem vorlauten Wesen , ihren grellen Lichtern ! -
Das schien so kalt , öde und tot , trotz des blendenden Glanzes und des tosenden Lärmes .
Alles hier war übertrieben , unecht , widernatürlich .
Ein lächerliches Scheinwesen im Grunde , bei allem Protzen mit Größe und Fortschritt .
Mitten in der Menschenmenge wurde ihm auf einmal ängstlich einsam zumute , als sei er gänzlich allein und verlassen .
Eine unaussprechlich bange Sehnsucht packte ihn nach der Heimat .
Was wollte er hier ? -
Welchen Sinn hatte er hier ?
Er war ein Fremder in dieser Umgebung .
Wie konnte ein Mensch hier wurzeln ?
Berlin , das war ein Haufen Steine , zusammengeworfen und übereinandergeschichtet ins Riesenhafte , aber wohnlich war das Gebäude nicht .
Die Menschen waren fremd und feindlich , stießen aufeinander grandig und rauh , wie die Ziegelsteine .
Er sah die Heimat vor sich mit greifbarer Deutlichkeit : das alte , trauliche Grabenhäger Haus , wie es eingehuschelt lag in die Wipfel seines Parkes .
Die hohen , rohrgedeckten Dächer seiner Ställe und Scheunen mit ihren Storchnestern , und das Dorf , die 395 unscheinbaren Katen vom stattlichen Herrenhause bewacht wie Hühnchen von der Glucke .
Und darüber hinaus seine Felder und Äcker , die Koppeln mit Pferden und Vieh .
Hier und da ein alter Baum weithinschattend .
Die Wiesen , den Wald , am Bachrande hin Erlen und Weiden .
Die ganze weite Landschaft da draußen .
- Hielt das , was sich ihm hier ins Auge drängte , den Vergleich aus mit der schlichten Größe dessen , was daheim auf ihn wartete , was er sein nannte ! -
Er war ein Tor , hier seine Zeit zu vergeuden ; morgen noch wollte er nach Hause reisen .
Am nächsten Morgen erhielt Kriebow mit der Frühpost einen Brief aus Grabenhagen .
Heilmann hätte sich auch das Schreiben ersparen können , dachte er bei sich , während er den Umschlag erbrach ; heute abend war er ja in Grabenhagen .
- Inspektor Heilmann schrieb :
" Hochzuverehrender , gnädiger Herr !
Es hat sich , seit ich dem gnädigen Herrn das letzte Mal zu berichten die Ehre hatte , nichts ereignet hier in Grabenhagen .
Kühe und Ochsen sind gesund , auch im Schweinestall und bei den Schafen ist alles in Ordnung ; dasselbe kann ich glücklicherweise vom Pferdestall berichten .
Wie es den Anschein hat , werden wir mit dem Viehstand diesmal gut durch den Winter kommen , und das ist ja immer die Hauptsache .
Die Arbeiten gehen ihren Gang fort .
Ich lasse mit dem Flegel dreschen , um die Leute zu beschäftigen .
Im Walde habe ich einen Schlag machen lassen , das Holz wird jetzt im Schauer für den herrschaftlichen Bedarf aufbereitet .
Auf diese Weise 396 muß man sich helfen , die Leute auszunutzen .
In dieser Jahreszeit liegen sie uns sonst nur auf dem Beutel .
Ich habe dem gnädigen Herrn auch noch eine erfreuliche Mitteilung zu machen :
Durch die äußerste Sparsamkeit ist es mir gelungen , von Getreide , Stroh und Heu und auch von Kartoffeln ein Teil gut zu machen , was zum Verbrauch in der Wirtschaft berechnet war .
Ich hoffe , wenn die Frühjahrsbestellung vorüber sein wird , noch für einige tausend Mark Wintervorräte verkaufen zu können .
Vorläufig sieht es allerdings nicht nach Frühjahr aus ; wir haben noch Schnee , und unter vier Wochen wird wohl nicht an Feldarbeit zu denken sein .
Wenn der gnädige Herr also sonst wollen , können der Herr von Kriebow unbesorgt in Berlin verweilen .
Es geht hier alles seinen geordneten Gang weiter .
- Eine Sache zu melden , will ich nicht unterlassen :
Der Nachlaß des verstorbenen Jochen Tuleveit ist nunmehr geregelt .
Der Älteste , Karl , übernimmt , wie man hört , das Schulzengut , und soll die anderen auszahlen .
Das wäre ja ganz schön , wenn nur nicht Herr Bankier Isidor Feige da auch ein Wort mitzureden hätte .
Karl Tuleveit soll nämlich , wie man erfährt , bei Feige tief in der Kreide stehen .
Ich hatte neulich , als ich am Markttage in der Stadt war , Gelegenheit , mit Herrn Bankier Feige persönlich zu sprechen .
Nach dem , was mir der Herr da - ganz im Vertrauen natürlich - hat zu erkennen gegeben , hege ich keinen Zweifel , daß er sich wegen seiner Forderungen an das Schulzengut halten wird .
Herr Bankier Feige läßt auch Herrn von Kriebow sagen , daß er nach wie vor zu Diensten steht in dieser Angelegenheit .
Wenn ich mir eine persönliche Ansicht erlauben darf , so meine ich , daß es ratsam 397 wäre , es mit Herrn Feige nicht zu verderben .
Er hält den Karl Tuleveit in der Hand , er kann es mit dem Schulzengut zum Verkaufe treiben oder zur Subhastation , wie er will .
Seine und des gnädigen Herrn Interessen gehen beide Hand in Hand .
Der Moment , den Tuleveitschen Hof billig für das Rittergut zu erwerben , ist außerordentlich günstig .
Weil sich Herr Feige einerseits nicht mit einem so großen Besitz , wie das Schulzengut ist , beschweren mag , und da er andererseits uns gefällig sein will , hat er schon erklärt , daß er uns den Vortritt lassen wird beim Erwerbe .
Das ist von Herrn Feige jedenfalls sehr schön gehandelt und eine sehr große Gefälligkeit gegen uns .
Ich kann überhaupt nur sagen , daß ich Herrn Isidor Feige stets als einen äußerst reellen Geschäftsmann kennengelernt habe , den man sich warmhalten möchte .
Hiervon habe ich mir erlaubt , dem gnädigen Herrn gebührend Meldung zu machen , weil ich annahm , daß es interessieren würde .
Ich bin jederzeit auf das Interesse der Herrschaft bedacht und werde berichten , sowie sich etwas Neues in dieser Beziehung ereignen sollte .
Inzwischen aber verbleibe ich Euer Hochwohlgeboren ganz untertänigster Diener Heilmann . "
Dieser Brief bestärkte den Grabenhäger in der Absicht , schleunigst nach Haus zurückzukehren .
Sein Inspektor erteilte ihm zwar den Rat , ruhig in Berlin zu bleiben , aber gerade das reizte Kriebow , das Gegenteil zu tun .
Heilmann wollte in diesem Briefe allzu klug sein ; dabei sah er die Dinge eben doch nur so an , wie er sie verstand , vom Beamtenstandpunkte .
Eigentlich hatte Kriebow an diesem Morgen noch nach Grabenhagen telegraphieren wollen , man solle ihn 398 an der Station abholen , aber dann überlegte er sich , daß es eine ganz gute Probe sein möchte , einmal ganz überraschend auf seinem Hofe anzukommen .
Schon um Heilmanns Gesicht zu sehen , wenn er unerwartet bei ihm eintreten würde .
Es konnte auf keinen Fall schaden , wenn der Herr Inspektor das Gefühl bekam , überwacht und keinen Augenblick vor dem Herrn sicher zu sein .
Das Wetter war günstig zur Ausführung des Planes .
Ein klarer Februartag , einige Grad Kälte .
Das war gut für die heimischen Wege , die bei lauer Witterung unergründlich gewesen wären .
Kriebow benutzte bis zu der Station , wo er gewöhnlich ausstieg , den Schnellzug ; dort fand er Anschluß an die Schmalspurbahn .
In Groß-Podar stieg er aus .
In dieser Jahreszeit waren die Stationen der Kleinbahn wie ausgestorben ; weder vom Passagier , noch vom Güterverkehr war da viel zu merken .
Zu seinem Staunen hatte Kriebow in Groß-Podar den ungewohnten Anblick großer dort aufgestapelter Kisten , Verschläge und Ballen .
Da sah man Ziegelhaufen , Holz , behauene Steine und Eisenteile .
Arbeiter waren beschäftigt mit Abladen .
Der Bahnbeamte , den er deshalb befragte , erklärte ihm : das sei Material , das Kommerzienrat von Katzenberg zu seinen Neubauten anfahren lasse .
Noch nie zuvor habe die Bahn so viel zu tun gehabt ; das gehe den ganzen Winter schon so .
Kriebow ließ sein Gepäck auf der kleinen Station , lehnte den Schlitten ab , den ihm der dienstbeflissene Beamte verschaffen wollte , und schritt auf hartgefrorenem Wege ins Land hinaus .
Die Gegend lag im Winterschweigen .
Äcker , Bäume , Gewässer , menschliche Wohnungen , alles schien unter 399 der weißen Decke zu schlummern .
Kein Mensch weit und breit , im Schnee zahlreiche Wildfährten , hie und da ein Volk Rebhühner , dicht zusammengedrängt , ohne jede Scheu vor dem Vorüberschreitenden .
Welch erquickende Ruhe , doppelt heimlich nach dem brausenden Lärm der Großstadt !
Welch herrliche Luft , klar bis an den fernen bläulichen Rand der verschneiten Ebene , wie leicht zu atmen und wie herzstärkend !
Schon sah er das Dach seines Hauses von weitem , durch die entlaubten Zweige der Parkbäume ; aus der Esse stieg der Rauch auf .
Er beschleunigte seine Schritte .
Wie wohl das tat , wieder daheim zu sein !
Er verspürte Appetit .
Während er zu Heilmann gehen und dann einen Gang durch die Ställe machen wollte , konnte Frau Kruke ihm ein verspätetes Mittagbrot zurechtmachen .
Kruke mußte schnell die Wohnzimmer heizen , dann wollte er essen , sich in sein Zimmer setzen , die Beine ins Kamin stecken und an Klärchen denken .
Jetzt begegnete ihm ein Wagen , der erste , den er traf .
Kam das von seinem Hofe ?
Sein Blick maß zunächst die Gäule ; die erkannte man immer am ersten .
- Nein , solche gedrungene Formen hatte er nicht in seinem Stalle .
Es war ein Kastenwagen , hoch bepackt mit allerhand Hausrat .
Fast machte es den Eindruck , als zögen hier Leute um .
Der Kutscher war ihm fremd , aber den Mann , der am Hinterrade schritt , meinte er zu kennen .
Dieser brandrote Bart , die verschossene Artilleriemütze - das war doch Ulen , einer von seinen Tagelöhnern ! -
Und auch das Frauengesicht und die Kinderköpfe , welche jetzt zwischen Betten , Laden und sonstigen Möbelstücken auftauchten , kamen ihm so bekannt vor .
Was wollte die Familie hier auf der Landstraße ? -
400 Kriebow hielt den Wagen an und fragte , was die Leute vorhätten .
Der rotbärtige Mann zögerte eine Weile mit der Antwort , dann sagte er weiter nichts als :
" Trecken ! "
" Trecken ! " rief Kriebow betroffen .
" Jetzt , wo gar kein Ziehtermin ist !
Ihr seid wohl nicht ganz klug ! "
Ulen blickte mürrisch zur Seite .
" Wo will Er denn hin , Ulen ? "
" Nach Pröklitz , tau Herr Merten ! "
" Zu Merten , zum Pröklitzer .
Da ist Ihm also wohl bei uns gekündigt worden , Ulen ?
Hat Er denn was Unrechtes getan ? " -
Der Mann lachte bitter .
Seine Frau sei kränklich und habe drei Kinder zu versorgen , wenn das ein Unrecht wäre ! -
sagte er .
Daß die Frau zu schwach sei , um früh vor fünf Uhr die Kühe zu melken , das sehe ihr jeder an , nur Herr Inspektor Heilmann habe es nicht sehen wollen .
Ohne Grund sei er sicher nicht weggeschickt worden , das könne er nicht glauben , meinte Kriebow .
Seine Schulden seien bezahlt , er sei frei , erklärte Ulen mit trotziger Miene .
Hier habe ihm niemand mehr etwas zu gebieten .
Sein Herr sei jetzt der Pröklitzer , dem gehörten auch Wagen und Pferde .
Damit gab er dem Kutscher ein Zeichen , anzufahren .
Vor den Augen des Gutsherrn fuhr der Wagen mit Leuten und Sachen davon . -
Der Grabenhäger ging schnurstracks auf die Inspektorwohnung zu .
Was hatte das zu bedeuten ?
Seine frische Stimmung war verdorben ; kaum hatte man den Fuß auf eigenen Grund und Boden gesetzt , da gab es schon Verdruß .
Er traf Heilmann in seinem Zimmer. 401 Der Gutsherr gab keine Erklärung seines unvermuteten Erscheinens , sondern forderte den Inspektor in barschem Tone auf , zu erklären , warum Grabenhäger Leute mit fremdem Geschirr auf der Landstraße umherzögen .
" Der gnädige Herr haben wohl Ulen getroffen ? " fragte Heilmann der Aufregung seines jungen Herrn gegenüber in gelassenstem Tone .
" Allerdings ! " rief der Grabenhäger .
" Und ich muß mich sehr wundern , daß meine Leute entlassen werden , ohne daß ich davon erfahre . "
" Ulen ist nicht weggeschickt worden ; er hat selbst fortgewollt . "
" Warum hat Ulen gekündigt ? "
" Es gefiel ihm nicht zu gehorchen ; das ist ja jetzt so Mode !
Wir werden das wohl noch öfter erleben .
Die Leute sind einem ja aufsässig gemacht vom Nachbar in Pröklitz .
Gegen solche Niedertracht ist man wehrlos . "
" Hat Merten Pröklitz uns den Ulen ausgemietet ? "
" Viel anders wird es ja wohl nicht sein !
Beweisen kann man es nicht ; denn so was wird natürlich heimlich gemacht .
Aber Herr Merten hat das ja überhaupt so in der Gewohnheit , den Gütern ringsum die Arbeiter wegzulocken durch seine hohen Löhne . "
" Und Sie haben sich das gefallen lassen ! "
" Ulen war nun einmal ein Unzufriedener .
Er hätte uns am Ende noch die anderen verdorben .
Da dachte ich :
man läßt ihn besser ungehindert ziehen . "
" Und das soll man so ruhig einstecken von diesem Herrn Merten ! " rief der Grabenhäger .
Heilmann zuckte mit den Achseln .
" Was wollen wir machen !
Herr Merten ist ja erst so übermütig gemacht worden .
Von Berlin sind die Leute gereist 402 gekommen , um sich seine Arbeiterwohnungen anzusehen , und in allen Zeitungen hat_es gestanden :
er sorgt wie ein Vater für seine Leute .
In allen Kommissionen und Kreisangelegenheiten muß Merten Pröklitz dabei sein .
Da ist ihm natürlich der Kamm geschwollen .
Er denkt , er kann sich alles herausnehmen . "
Erich von Kriebow war sowieso nicht gut auf Merten zu sprechen .
Pröklitz war ein Familiengut der Wardens gewesen .
Durch seine Großmutter mütterlicherseits hatte er Wardensches Blut in den Adern .
Und nun war die Besitzung , nachdem sie schnell hintereinander die Besitzer gewechselt hatte , schließlich an Merten gekommen .
Erichs Vater hatte es stets schmerzlich empfunden , daß dieser alte , vornehme Sitz in die Hände eines Emporkömmlings geraten sei , und Erich hatte diese Ansicht von dem alten Herrn übernommen .
Das Ungünstige , was er hier über Merten hörte , fiel also auf vorbereiteten Boden .
Er fühlte sich herausgefordert .
Dem Herrn mußte Mal gezeigt werden , daß man sich nicht alles stillschweigend gefallen ließ .
Kriebow erklärte , daß er Merten persönlich aufsuchen werde , um Rechenschaft von ihm über das Vorgefallene zu fordern .
Der Plan schien dem Inspektor nicht zuzusagen .
Er warnte davor .
Merten sei bekannt für seinen Mangel an Schliff und Manieren ; die Sache sei schließlich gar nicht wert , daß sich der gnädige Herr deshalb Ungelegenheiten mache .
Aber nach Kriebows Ansicht handelte es sich hier nicht bloß um den einzelnen Fall , die Sache sei vielmehr " Prinzipienfrage " .
Man war sich das als Altangesessener schuldig , Übergriffe solcher Herren nicht zu dulden .
Er werde darauf dringen , daß Ulen zu ihm 403 zurückkehre , oder wenn Merten etwa nicht gutwillig zu haben sei , werde er die Hilfe der Behörde anrufen .
Heilmann riet davon erst recht ab .
Nach seiner Erfahrung käme dabei nichts weiter heraus als Ärgernis und Kosten .
Der Eifer , den sein junger Herr in dieser Angelegenheit entwickelte , schien ihm gar_nicht recht zu sein . * * * An einem der nächsten Vormittage fuhr Kriebow nach Pröklitz .
Merten war , wenn man nach der Entfernung von Hausschwelle zu Hausschwelle rechnete , einer seiner nächsten Nachbarn ; der Grabenhäger hatte trotzdem seinen Weg noch niemals dorthin gefunden .
Man hatte Kriebow schon geraten :
" Sehen Sie sich doch Mal die Wohlfahrtseinrichtungen in Pröklitz an ! " oder man hatte ihm gesagt :
In Fragen der Landwirtschaft sei Merten Pröklitz die erste Autorität der Gegend , an ihn möge er sich wenden , wenn er eines Ratschlages bedürftig sei .
Der Grabenhäger aber hatte davon nichts wissen wollen , er sträubte sich gegen den Gedanken , mit diesem Nachbar intim zu werden oder gar , ihm etwas zu verdanken .
- Das Pröklitzer Herrenhaus war weithin sichtbar .
Ein mächtiger Bau im modernisierten Tudorstil , in den sechziger Jahren des Jahrhunderts errichtet .
Der Erbauer war von dem Ehrgeize beseelt gewesen , den schönsten Herrensitz der Gegend zu haben .
Seine Absicht hatte Freiherr Wurden wohl durchgesetzt , aber als er fertig war mit der ganzen Anlage , zu der auch Ställe und Nebenhäuser aller Art gehörten , war er auf dem Grunde seines Geldbeutels angelangt .
Nach ihm wurden auf diesem Gute noch zwei andere Besitzer mit ihren Mitteln fertig .
Die luxuriöse 404 Anlage des Schlosses zwang die Herren zu übertriebenen Ausgaben .
Die Landwirtschaft trat in den Hintergrund , man gewöhnte sich daran , auf seinem Gute wie in einer städtischen Villa zu wohnen , nur der Repräsentation zu leben .
Das Renommee aber von Pröklitz sank , es kam in den Ruf , ein Luxusgut zu sein , das seine Besitzer ruiniere .
Als es schließlich zum dritten Male unter den Hammer kam , fiel es an Merten .
Welch ein Geschäft Merten gemacht , ging daraus hervor , daß er , der sich die Anzahlungssumme hatte von Freunden zusammenborgen müssen , nach einem Jahrzehnt bereits nicht nur diese Summe zurückgezahlt und Hypotheken abgestoßen , sondern auch bedeutende Meliorationen hatte vornehmen können .
Merten hatte mit Kennerblick herausgefunden , daß der Fehler des Gutes in dem Mißverhältnis lag , zwischen den großartigen Baulichkeiten und den vernachlässigten Feldern .
Nicht das Gut hatte die Herren ruiniert , sondern die Besitzer waren allerhand kostspieligen Liebhabereien nachgegangen und hatten sich damit selbst arm gemacht .
Aber die Prachtbauten waren nun einmal da .
Merten beschloß , den Prunk nach Möglichkeit nutzbar zu machen .
Das Herrenhaus in allen seinen Räumen zu bewohnen , war für einen Junggesellen ausgeschlossen .
Nur ein paar kleine Zimmer nahm er für sich selbst .
Im Erdgeschoß brachte er die Holländerei unter .
Ein mächtiger Saal mit Oberlicht , parkettiert , der zu Festbanketten bestimmt war von seinem Erbauer , wurde jetzt als Schüttboden benutzt .
In den Nebengebäuden , die dem Herrenhause ursprünglich an Eleganz nicht viel nachgegeben hatten , richtete er Tagelöhnerwohnungen ein .
Der weitläufig angelegte Park blieb zwar in 405 seinem Umfange erhalten , aber seine nach englischem Muster angelegten Rasenplätze wurden jetzt als dreischürige Wiesen behandelt .
Der Begründer aller dieser Herrlichkeiten würde sich wohl im Grabe umgedreht haben , hätte er gesehen , was man aus dem Sitze der Wardens gemacht hatte .
Es war , als habe jemand kostbare Gobelins zur Herstellung von Getreidesäcken verwendet .
Kriebow kannte die Veränderungen , die Merten mit Pröklitz vorgenommen hatte , nur vom Hörensagen .
Er hatte sich vorgenommen , sich möglichst wenig umzusehen bei seinem Besuche , um sich nicht über die Barbareien , die man an den Werken seines Onkels ausgeübt , zu ärgern .
Er sah mit wenig Freude der Unterhaltung mit seinem Nachbar entgegen .
Aber er war ja in seinem guten Rechte !
Sich die Leute ausmieten zu lassen , das durfte man sich nicht gefallen lassen !
Einem Standesgenossen , der ihm dergleichen angetan hätte , würde er einfach seinen Kartellträger zugeschickt haben .
Mit Merten war das etwas anderes .
Es war kaum anzunehmen , daß ein Mann , der ehemals simpler Wirtschafter gewesen , Satisfaktion geben würde .
So einem imponierte man noch am ersten , wenn man ihm auf die Bude rückte und ihm den Standpunkt klar machte .
Allen Vorsätzen zum Trotz sah sich der Grabenhäger doch mit neugierigen Blicken um , sobald er in Pröklitz vorgefahren war .
Eine breite Steinrampe , an den Ecken steinerne Wölfe , das Wappentier der Wardens .
Dann ein Säulenportikus über der Vorfahrt .
In der gewölbten Haushalle sah das Auge mit Befremden auf dem Mosaik des Fußbodens Fässer und Wannen stehen , durch eine offenstehende Tür blickte man in einen Raum , 406 der mit seinen Kübeln , Äschen und Kannen einer Milchkammer verzweifelt ähnlich sah .
Mit kurzen Ärmeln , aus denen rotblau angelaufene Arme guckten , kam die Meierin auf den Grabenhäger zu und wies ihn , als er nach Herrn Merten fragte , nach dem breiten , mit eichener Boiserie verzierten Treppenhause .
Großgedacht diese Anlage !
Kriebow sah das im Geiste alles ausgeschmückt mit eingelegten Schränken , Rüstungen und Jagdtrophäen ; anstattdessen kahle Wände .
Im ersten Stockwerk der geräumige Vorsaal zeigte in einem als Fresko gemalten Fries den Stammbaum der Wardens .
Nicht ganz dazu passend erschienen die Kisten und Kasten , die hier aufgestapelt standen wie in einer Rumpelkammer .
Der Geruch verriet die Nähe des Schüttbodens mit seinen Vorräten von Korn , Kleie und Sämereien .
Wohl durch die Schritte aufmerksam gemacht , öffnete der Hausherr die Tür seines Zimmers und blickte hinaus .
Eine gedrungene Gestalt , etwas zur Wohlbeleibtheit neigend , mit ehemals rotem , jetzt stark angegrautem Vollbart , so stand er da und besah sich mit freundlichen Augen den Ankömmling .
Sobald er den Grabenhäger erkannt hatte , kam er auf ihn zu mit ausgestreckter Hand , freudig lachend ; er begrüßte den " Herrn Nachbar " , der ihn endlich einmal aufsuchte .
Kriebow nahm eine möglichst reservierte Miene an - daß der Mann sich einbildete , er komme , ihm einen freundnachbarschaftlichen Besuch zu machen , war fatal - aber in die dargebotene Hand nicht einzuschlagen , machte ihm seine Erziehung unmöglich .
Merten nötigte den Gast ins Zimmer .
Kriebow 407 fand es unerträglich warm .
Auf dem Fußboden hockte ein Paar kleine Kinder , mit beschmierten Fingern und Wangen ; sie schienen Honigbrot gegessen zu haben .
" Entschuldigen Sie nur , Herr von Kriebow , die Gören !
Aber ich dachte wirklich nicht , daß ich heute noch solchen Besuch bekommen würde , " rief Merten und hob die Kinder auf ; dann wischte er ihnen den Mund mit dem eigenen Taschentuche ab. Kriebow , welcher wußte , daß Merten Junggeselle sei , machte sich hierbei seine eigenen Gedanken .
So also sahen die " musterhaften Zustände " , die angeblich hier herrschen sollten , wenn man den Mann überraschte , in Wahrheit aus .
- " Kinder , ji Heft nun all n' ganz dell kregen ! " sagte Merten zu den Kleinen , die lüstern nach Brot und Honigtopf auf dem Tische schielten .
" Nun möt 't ji öwerst gan .
Ich Haff nun Besäuk . "
- " Das sind nämlich die Kinder von meinem Schauerarbeiter . "
Damit erhob er sich aus der gebückten Stellung , in der er zu den Kindern gesprochen hatte .
" Der Mann ist seit ein paar Wochen Witwer , und da kommen sie zu mir .
Wo sollen die armen Dinger auch bleiben ! "
" Na , Kinnings , nun Gatt man !
Ich kann jagte upstunns nicht Brücken . "
Damit redete er wieder auf die kleine Gesellschaft ein und versuchte seinem gutmütigen Gesicht einen strengen Ausdruck zu geben .
Die schienen ihn aber nicht ernst zu nehmen ; sie lächelten ihm zu , gingen aber nicht .
" Was soll man da machen ! " rief Merten und blickte ratlos drein .
" Sie gehen nicht !
Ich kann sie doch nicht rausjagen ! "
Dann schien ihm plötzlich ein Auskunftsmittel 408 einzufallen .
Er nahm den Honigtopf vom Tisch und den Brotlaib .
Dem Mädchen , als dem älteren Kinde , gab er den Topf in beide Hände zu tragen :
" Ficken , Miene Honig , du bist 'ne lütte , verstännige Dirn - trag das roter , öwerst sachting , das di de Pott nicht entzwei geht . " - Das Brot aber gab er dem kleinen Jungen :
" Geuschen , Miene Säning , dor , Holle wiss !
Nun gat to Vadding und seggt em : he sall jagte dor was van geben . "
Auf diese Weise gelang es ihm , die Kinder los zu werden .
" Ein sonderbarer Kauz ! " dachte Kriebow bei sich ; er hatte das unbefriedigende Gefühl , daß der Mann ganz anders war , als er ihn sich vorgestellt hatte .
Mit seinem vorigen Argwohn jedenfalls hatte er ihm Unrecht getan .
Merten schob seinem Gaste einen Stuhl hin , dann lief er im Zimmer umher , auf der Suche nach irgend etwas .
Der Grabenhäger rückte ungeduldig auf seinem Platze , er brannte darauf , los zu werden , was zu sagen er sich vorgenommen hatte .
Endlich schien Merten das Gesuchte entdeckt zu haben .
Er schwang sich auf einen Stuhl und suchte auf einem Regale unter den Schachteln , die dort standen , eine nach der anderen öffnend ; aber keine schien ihm recht zu sein .
Kriebow , der endlich merkte , was jener im Schilde führe , sagte , er rauche nicht .
Er glaubte , sich kein Gewissen aus der Notlüge machen zu brauchen ; der Gedanke , von dem Manne irgend etwas anzunehmen , und wäre es nur eine Zigarre gewesen , war ihm peinlich .
" Das ist schade , das ist sehr schade ! " rief Merten , von seinem Stuhle herabsteigend .
" Ich habe nämlich gerade eine extrafeine Sorte hier , die Ihnen gewiß schmecken würde , Herr von Kriebow , wenn Sie Raucher wären . " 409 " Herr Merten ! " fing jetzt Kriebow an , aufstehend , die Hände in den Taschen , ziemlich hastig und erregt sprechend :
" Herr Merten , ich bin zu Ihnen gekommen , um mir von Ihnen Rechenschaft zu holen , was das für eine Geschichte ist mit dem Arbeiter Ulen .
Ich war auf einige Wochen verreist , und wie ich nach Haus zurückkehre , muß ich erfahren , daß man mir in der Zwischenzeit eine meiner Arbeiterfamilien abspenstig gemacht hat .
Die Familie ist zu Ihnen gezogen .
Ich muß erklären , daß ich das ein äußerst eigentümliches Verfahren finde von Ihrer Seite - um nicht stärkere Ausdrücke zu gebrauchen ! "
- " Also deshalb sind Sie heute hierher gekommen ? " sagte Merten .
" Ja , deshalb bin ich gekommen , Herr Merten ! "
Merten wurde rot , da er erkannte , daß er sich die ganze Zeit über im Irrtum über die Absichten seines Nachbars befunden .
Nach einer Pause fragte er :
" Sie glauben also , daß ich Ihnen die Leute ausgemietet habe , Herr von Kriebow ? "
- " Allerdings ! " Merten schüttelte den Kopf ; er schien mehr betrübt als beleidigt zu sein .
" Heilmann hat Sie wohl auf den Verdacht gebracht , Herr von Kriebow ? "
Der Grabenhäger erklärte in zurückweisendem Tone , daß er sich seine Ansichten nicht von den Beamten zu holen pflege .
Er gebrauche seine eigenen Augen .
Die Sache liege ganz klar ; Merten habe die Leute ja zum Überfluß auch noch mit Sack und Pack durch sein Geschirr abholen lassen .
Merten ließ sich nicht so leicht aus der Ruhe bringen ; er blickte lächelnd auf den stürmischen Junker , der ihn mit den Augen anblitzte , als wolle er ihn 410 durchbohren .
Er fragte :
" Haben Sie wirklich gar_nicht mit Ihrem Inspektor gesprochen , Herr von Kriebow ?
Ich wundere mich , daß Ihnen Heilmann verschwiegen hat , daß er selbst es gewesen ist , der Ulen auf die Straße gesetzt mit Weib und Kind . "
" Das ist nicht wahr ! " rief der Grabenhäger .
" Heilmann hat mir gesagt , der Mann verlasse meinen Dienst , weil er bei Ihnen besser gelohnt werde .
Das nenne ich eben den Nachbarn die Leute abspenstig machen .
Es ist mir auch von anderer Seite mitgeteilt worden , daß dies nicht der erste Fall ist .
Sie sind dafür bekannt in der ganzen Gegend , daß Sie den Nachbarn die Preise verderben . "
" Was meinen Sie ?
Wovon sprechen Sie , Herr von Kriebow ? " fragte Merten scharf .
Er richtete sich empor , sein sonst so freundliches Auge leuchtete drohend auf .
" Sie können doch nicht leugnen , daß Ihnen die Leute von allen Seiten zulaufen .
Während alle anderen Güter der Nachbarschaft Wanderarbeiter beschäftigen , halten Sie keine ; das wird wohl seinen Grund haben . "
" Mir daraus einen Fehler zu machen , scheint mir für die Herren , die solche Vorwürfe erheben , sehr wenig rühmlich .
Daß mir die Arbeiter zulaufen , freut mich von Herzen , weil es mir zeigt , daß ich sie gerecht behandle .
Denn lassen Sie sich das gesagt sein , Herr von Kriebow - Sie sind jung und können das noch nicht aus Erfahrung wissen - , durch Geld allein fesselt man niemals Leute an sich . "
Kriebow fragte darauf , ob Merten etwa damit andeuten wolle , daß die Leute in Grabenhagen nicht gut behandelt würden .
- Merten gab auf diese Frage keine direkte Antwort ; 411 er schlug vielmehr vor , den Tagelöhner Ulen rufen zu lassen und anzuhören , was der zu sagen habe .
Sollte er , Merten , in dieser Sache irgend etwas versehen haben , sei er zu jedem Ersatz bereit .
Wenn aber Ulen etwa den Wunsch hege , nach Grabenhagen zurückzukehren , dann stelle er den Wagen zur Verfügung , der die Familie hergebracht habe . -
Er rief zum Fenster hinaus draußen im Hofe jemandem zu , der neue Tagelöhner solle Mal raufkommen .
Vom Fenster zurückgekehrt , ging er im Zimmer auf und ab , die starken Hände auf den Rücken zusammengelegt .
Die abgetragene braune Joppe ließ seine breite Figur noch gedrungener erscheinen .
Er sah nicht vornehm aus , aber kernig und gesund , wie einer , der das Zugreifen gelernt hat .
" Wissen Sie , Herr von Kriebow , " begann er , " es tut mir leid , es tut mir aufrichtig leid , daß Sie ein solches Mißtrauen gegen mich hegen .
Aber ich kenne ja die Quelle , aus der es stammt .
Ich will Heilmann nicht verklagen ; er ist Ihr Beamter .
Wir sind Jugendbekannte und nennen uns > du < . . . "
" Ja , das hat mir Heilmann gesagt . "
" Es ist nicht schön von ihm - aber , ich enthalte mich jeden Urteils .
Er bläst ja nur in das allgemeine Horn !
Sehr gut weiß ich , daß man mit scheelen Blicken nach Pröklitz sieht .
Ich frage einen Menschen , ist denn das ein Verbrechen , seine Leute gut halten ?
Wem fällt es denn ein , einem Landwirt daraus ein Verbrechen zu machen , wenn seine Herde oder sein Stall in guter Pflege sind !
Und ist der Mensch nicht mehr als das liebe Vieh ?
Herr von Kriebow , ich habe von der Pieke auf gedient , ich habe die Nöte des gesamten Standes an meinem Leibe erfahren , buchstäblich !
Denn 412 einst war ich Arbeitnehmer , jetzt bin ich Arbeitgeber .
Ich kann also wohl ein Wort mitreden .
Und ich sage Ihnen :
Das ist ein schlechter Landwirt , der nicht mit der einen Hand ebensoviel gibt , wie er mit der anderen nimmt .
Es ist das ja der oberste Grundsatz in der Wirtschaftslehre !
Wie man die Felder und Wiesen in gutem Dung erhält , wie man kultiviert und melioriert , darüber sind tausende gelehrter Bücher und Abhandlungen geschrieben worden , darüber werden , Jahr aus , Jahr ein , unsere jungen Leute auf Universitäten und Akademien belehrt .
Darin haben wir es sehr weit gebracht !
Aber bei allem unseren Wissen und Können , finde ich , hat man das eine vernachlässigt , und zwar gerade das Wichtigste ; ich meine unseren ländlichen Tagelöhnerstand .
Und das ist sehr schlimm , für die Grundbesitzer noch schlimmer als für die Arbeiter selbst .
Wenn man zu wenig füttert , geben die Kühe magere Milch , und wer mit dem Dünger geizt , darf sich nicht wundern , wenn ihm der Acker spärlich zuträgt . "
Jetzt hörte man schwerfällige Tritte auf dem Vorsaale .
Jemand strich sich die Füße ab vor der Tür und klopfte dann an .
Ulen trat ein .
An der Tür blieb er stehen .
Sein Blick schweifte mißtrauisch nach dem Grabenhäger Herrn hinüber .
" Ulen , ik Haff em ropen lassen , " sagte Merten .
" Herr von Kriebow will mit em spreken .
Vertellen Se uns Mal : war is das kamen , das he von Grabenhagen hierher treckt is . "
- " Ik gah nicht nah Grabenhagen torügg ! " erklärte der Mann nach einigem Zaudern patzig .
" Dor is he äwerall nicht na fragt , Ulen !
He sall uns sagen , worum das he hat trecken wollte .
Worüm 413 is he denn nicht in Grabenhagen beleben ?
He hat doch alles hatte , was em taukümmt . "
" Ja , ik Haff ok immer Miene Arbeed dann , Herr Merten ! "
" He möt Ewer doch 'ne Ursack hatte heben , Ulen !
Ahn Ursack treckt doch 'n Mann nicht mit Frau un Kinder . "
" Ja , 'ne Ursack Haff ik wohl hatte , Herr Merten ! "
" Nun , denn Tell he uns mag , Ulen , was de Ursack Weste is . "
" Miene Frau hat doch ein Kind hatte vergangen jor , ein lüttes Maten is Weste . "
" De Lütt is starben ? "
- " Ja , se is starben . De Frau is dünn gar to misig worden , se is upstuns noch nicht god to weg . "
" Das ist richtig !
Die Frau macht einen elenden Eindruck . "
Damit wandte sich Merten an den Grabenhäger .
" Ik hadd ok Inspettor Heilmann beden , Miene Frau mücht unnerdes nicht tom melken gan , wend jichtens mäglich wir .
Wie haben siew Kinder , Herr Merten .
Das grote Maten geit to Hof .
Ik mein man , denn kühn de Moder wohl bi Ehre Lütten blieben .
Jedern Morn klock' vier to de Käuh gan , das es en beten vel , dor keem se tau sihr dorbi torügg .
Ik Haff den Inspettor das ok vorstellt . "
" He Wat dorbi wohl 'n beten upsternatsch Weste sein , Ulen ! "
" Wo wer ik , Herr Merten !
Ik Haff man seggt , was woher is : Miene Frau wir gar to swak , und das melken wir to vel för er .
Dor Wat he mi anroren , was ik mi unnerstünn !
' t wirren all Lägen ; de Frau wir nicht swak , se wir man to Full .
Un wenn se nicht melken will , denn wirr he sülwst kamen un se holen . -
Nun 414 frag ik : is 'ne Moder för Ehre Kinder up de irrt , oder för das Vieh ? -
Wie haben drei Kinder up 'n Gottsacker , Herr Merten , und das hier wollen wie upbörnen , wend jichtens mäglich wir .
't is so ' ne lütt nüdlich Dings Weste .
Ik Haff de Frau das dorüm baden , se ded doch ümmernoch stillen dortomalen .
Ik heff seggt :
du Geist mi nicht , lat em man kamen ! -
Unter de Tied nun , das ik nicht tuhus bin , Wat Heilmann kamen un Miene Frau anranzen : se süll melken kamen . Un as se nicht will , dor hat de Enspettor er slan . "
" Uhlen , is das ok wohr ? "
" Se hat mi de Stremmen sülwst wiest .
Un das es ok nicht das ierste Mal .
Enspettor Heilmann deit 'n ganz Deal slan , de Mannslüd un ok de Frugenslüd deit he slan . "
" Un was hat he danach dann , Ulen ? "
" Ik bin to Enspektor Heilmann gan un Haff künnigt . "
- " Un was hat Heilmann seggt ? "
" De hat man so griewlacht , und denn hat he seggt : ik kühn jeder Stunde gan , Ewer jährst müßt ik bezahlen , was ik schüllich wir .
Wur ik Ewer nicht bezahlen kühn oder will , dünn würde he uns ' Kau to Pand nehmen .
Das alles Haff ik ja ok Herrn Merten schrewen . "
" Das ist an dem ! " schalt Merten für Kriebow ein .
" Ja , das es all ne Rede worden mang de Lüde , " fiel hier Ulen ein .
" Wenn in Grabenhagen Tagelöhners trecken , dünn kriegt de Herrschaft Vieh ümsönst to Küpen . "
- " Und weil der Mann sonach dienstfrei war , und da er mir nach seinem Briefe einen guten Eindruck machte , habe ich seine Schuld bezahlt und die Familie zu mir genommen . "
Damit wandte sich Merten dem 415 Grabenhäger zu , der mit steigendem Unbehagen der Entwicklung des Gespräches gefolgt war .
" Sind Sie nun noch der Ansicht , daß die Familie Ihnen widerrechtlich weggelockt worden ist ? "
" Herr Merten , daß ich dergleichen nicht billige , werden Sie mir wohl glauben ! -
Warum in aller Welt ! "
Damit wandte er sich an den Tagelöhner : " seid Ihr denn nicht zu mir gekommen , Ulen ?
Warum habt Ihr Euch denn nicht bei Eurem Herrn beschwert ? "
Ulen sah sich seinen früheren Dienstherrn spöttisch lächelnd von der Seite an , dann erwiderte er :
" Herr von Kriebow , wenn Sie das fragen don , worum ik nicht to Se kamen bin - ja , das kühn ik doch äwerall nicht !
Wie Tagelöhners haben uns seggt : was de Enspektor deit , das deit he mit den Herrn sein Willen .
De Herr von Kriebow möt doch weiten , was sein Herr Enspektor deit , un Enspektor Heilmann möt all weiten , was sein Herr will .
He deed ja ok immer sagen : das ji jagte nicht ünderstat tom Herrn tau gehen !
Se würden uns einfach Rutschmieten . "
Merten sah Kriebow fragend an , da Ulen gesprochen hatte .
" Wünschten Sie noch eine weitere Auskunft von dem Manne , Herr von Kriebow ? "
" Nein , ich danke . "
" Denn kann he gan , Ulen ! "
" Ja , denn kann ik wohl wieder gan - adjüs ok , Herr Merten !
Ewer nach Grabenhagen ga ik nicht wieder trüg ! " -
Damit ging er mit schwerem Tritte hinaus .
" Es ist abscheulich !
So wird man hintergangen ! " rief der Grabenhäger , mit großen Schritten erregt im Zimmer auf und ab gehend .
" Wie stehe ich da !
Die 416 Leute denken , es geschieht auf meinen Befehl , wenn der Inspektor kranke Frauen prügelt und den Tagelöhnern die Kuh abpfändet !
Das ist das Schreckliche dabei ! "
" Nun , nun , beruhigen Sie sich nur , Herr von Kriebow ! " versuchte Merten zu trösten .
" Das sind Dinge , die der Anfänger durchmachen muß .
In der Behandlung der Leute lernt man nie aus . "
" Ich werde Heilmann den Laufpaß geben !
Der Mensch ist reif ! "
" Keine Übereilung , Herr von Kriebow !
Sie sind jetzt erregt .
Einen Beamten wie Heilmann , der Ihrer Familie nun wohl an dreißig oder mehr Jahre dient , Knall und Fall entlassen , das ist keine kleine Sache . "
" Der Mensch hat mich um mein Renommee gebracht !
Ich bin in dieser ganzen Sache von Anfang bis zu Ende hintergangen .
Wie stehe ich denn Ihnen gegenüber da , Herr Merten !
Sie sind mit Recht gekränkt .
Schon darum muß Heilmann fort ; das bin ich Ihnen schuldig ! "
" Was mich betrifft , Herr von Kriebow , so kann ich Ihnen versichern , daß ich nicht beleidigt bin .
Für Heilmann möchte ich aber ein Wort einlegen ; es gibt Entschuldigungen für ihn .
Ihr seliger Herr Vater hat ihm die Zügel lang gelassen .
Da ist Heilmann sehr eigenmächtig geworden .
Es gibt sehr wenig Menschen , die das vertragen können , keinen Herrn über sich zu haben , glauben Sie mir das ! "
" Das soll er eben merken , daß er einen Herrn über sich hat ! " rief der Grabenhäger .
Mit diesem Entschluss fuhr er von Pröklitz ab. 417 Der Kreistag war auf einen Freitag angesetzt .
Kriebow fuhr bereits am Tage zuvor nach der Stadt ; denn Graf Wieten hatte ihm von Berlin aus geschrieben :
er werde am Donnerstag in der Kreisstadt eintreffen und habe den Wunsch , Erich und einige andere Herren vertraulich zu sprechen .
Der Grabenhäger betrachtete diesen Wink seines alten Gönners als Befehl .
Graf Wieten besaß nicht weniger als sechs große Güter im Kreise ; trotzdem er nur selten auf seinen Besitzungen weilte , konnte er als der einflußreichste Mann der Gegend gelten .
Kriebow war gespannt , wie sich Graf Wieten zu der wichtigen Frage der Landratswahl , die jetzt alle Gemüter beschäftigte und die am Freitag entschieden werden sollte , stellen werde .
In seinem Schreiben ließ er nichts davon durchblicken , Diplomat , wie er nun einmal war .
Kriebow konnte sich eigentlich kaum denken , daß John Katzenberg sein Kandidat sein könne .
Aber für wen würde er sein gewichtiges Wort in die Waagschale werfen ?
Für Merten oder für klaffen ? die ja nächst Katzenberg am meisten genannt wurden . -
Er selbst war sich völlig unschlüssig , wem er seine Stimme geben solle .
Er war in die Kreisversammlung aufgenommen worden durch Protektion des alten Wieten , aber von den Geschäften verstand er gar nichts , wie er sich selbst offen eingestand .
Er nahm sich also vor , sich in dieser Frage ganz nach dem zu richten , was Graf Wieten vorschlagen würde .
Wenn ein Mann die Verhältnisse übersah , so war es der Graf ; seinem Rate konnte man blindlings Folge leisten .
Der Grabenhäger fuhr im frühen Nachmittag zur 144 Stadt .
Die Wahl des Hotels war ihm leicht gemacht ; es gab dort ein einziges für ihn mögliches :
" Der Elefant " .
Die übrigen Gasthöfe waren Fuhrmannskneipen .
Trotzdem er nicht um Quartier geschrieben hatte , war das " Kriebowsche Zimmer " im Elefanten für ihn reserviert worden , das vor ihm schon sein Vater und sein Großvater innegehabt hatten , wenn sie zur Stadt kamen in Geschäfts- oder politischen Angelegenheiten .
So ein Kreistag war eine wichtige Sache für das Städtchen .
Es entstand dann in den sonst öden Gassen und Gäßchen des Ortes ein Leben und Treiben , das an frühere bessere Zeiten erinnerte .
Obgleich im Hinterlande gelegen , weit von der Wasserkante , nur durch eine schmale Ader mit der See verbunden , hatte der Ort doch Anschluß gehabt an den Bund der seegewaltigen Hansen .
Von Reichtum , Unternehmungslust und Geschmack jener Zeit sprach noch die altertümliche Kirche mit ihrem weithin sichtbaren , mächtigen Dache , legten noch Zeugnis ab die alten Gildehäuser , redete noch hie und da ein verzierter Giebel oder eine gewölbte Einfahrt .
Sonst waren alle Zeichen ehemaligen Bürgerstolzes ausgewischt , verschüttet in Jahrhunderten schwerer Drangsal , durch Kriegsbrand , Teuerung und Fremdherrschaft .
Dann waren noch einmal bessere Tage für den Ort gekommen , als sich Handel und Wandel in gesegneten Friedenszeiten , im zweiten Drittteil des Jahrhunderts zu heben begann .
Da strömte vom platten Lande reicher Zufuhr herein .
Der Landwirt , der hier sein Vieh und sein Getreide mit Vorteil losschlug , ließ manchen harten Taler sitzen bei Kaufmann und Handwerker .
Neubefruchtet richteten sich Handel und Gewerbe auf .
Aber es war nur eine kurze Blüte , kaum 145 eine Generation durfte sich ihres Segens erfreuen .
Draußen in der großen Welt waren inzwischen mächtige Umwälzungen vor sich gegangen : neue Märkte emporgekommen , neue Länder aufgeschlossen , neue Verbindungswege entstanden .
An dem abgelegenen Winkel vorbei sauste der Weltverkehr nach entfernten Zentren .
Und nach kurzer Periode einer flüchtigen Wichtigkeit sank das Nestchen wieder in öde Unbedeutendheit zurück .
Jetzt führte der Ort eigentlich nur noch ein Scheinleben ; ohne die Garnison und das Gymnasium wäre er vollends tot gewesen .
- Erich von Kriebow hatte als Sekundaner und Primaner hier einige Jahre zugebracht .
Beim Herrn Stadtpfarrer war er in Pension gegeben worden .
Glückliche Zeiten waren das gewesen ; die Heimat war Feiertags und an freien Nachmittagen leicht zu Fuß oder auf dem Pony zu erreichen .
Als Sohn seines Vaters hatte er eine gewisse Rolle gespielt in Stadt und Schule .
Dazu das Dragonerregiment , wo er schon damals gute Bekannte gehabt hatte ; kurz , der Junker war auch hier ziemlich verwöhnt worden .
Der Grabenhäger kannte eigentlich jeden Pflasterstein in dem Neste .
Er konnte feststellen , daß sich nichts hier geändert habe während der letzten zehn Jahre. Dieselben Firmenschilder , ja es schien fast , als sei von den Waren , die schon damals hinter den bescheidenen Fensterscheiben gelegen , nichts weggekommen .
Auch in dem Pflaster , das mit seinen heimtückischen Kanten , Spitzen und unvermuteten Löchern Pferde- und Menschenfüßen noch ebenso gefährlich war wie damals , äußerte sich der konservative Sinn des Städtchens .
Hier und da fehlte eines der alten Gesichter ; aber da waren andere da , die den verschwundenen so 146 ähnlich sahen , daß man auch hier eine Lücke kaum wahrnahm . -
Auf dem Marktplatze hatte das Gras etwas zugenommen , so wollte es Kriebow bedünken , als er jetzt vom " Elefanten " hinüberschritt nach dem Pastorat , um seinem alten Lehrer und Pensionsvater , Stadtpfarrer Mälhorn , einen Besuch abzustatten .
An der Ecke dort , dem Rathause gegenüber , hatte sich was verändert : der Bäckerladen war weg , den er nur zu gut in Erinnerung behalten , seiner Näschereien wegen , die der Herr Gymnasiast gelegentlich auch nicht verschmäht hatte .
Jetzt war dort ein Kontor entstanden .
Hinter der breiten Glasscheibe , auch eine neue Errungenschaft - früher hatte hier nur das kleine Fensterchen des Zuckerbäckers mit seinen verstaubten Auslagen bestanden - , war jetzt in Perlmutter auf schwarzem Untergrunde zu lesen : " Wechselstube und Agentur " .
Der neueste Berliner Kurszettel hing da aus .
In einer japanischen Lackschale lagen verschiedene Münzsorten durcheinander , Banknoten waren reichlich daneben ausgestreut .
Den Grabenhäger machte der ungewohnte Anblick unwillkürlich stutzen , er blieb stehen , las die Firma : " Isidor Feige . "
Er konnte sich noch recht gut des alten Handelsmannes Abraham Feige entsinnen , der in einer Nebengasse sein Lager von Wolle und Fellen gehabt hatte .
Mit seinem schmutzstarrenden Kaftan , den langen graugelben Locken , den tiefliegenden Eulenaugen und der Habichtsnase hatte er dem Knaben einen unauslöschlichen Eindruck gemacht .
Abraham war also wohl gestorben , und dies hier war Feige junior .
Seiner entsann sich Kriebow erst recht vom Gymnasium her ; das war dieser schmächtige Jüngling gewesen , mit dem ewig 147 lächelnden gilblichen Gesichte , den die Mitschüler seiner abstehenden Ohren und krummen Beine wegen unausgesetzt gehänselt und malträtiert hatten .
Was aus den Leuten werden konnte !
Also , der kleine Isidor war jetzt Besitzer all dieser Goldstücke und Banknoten , die hier wie nichts Gutes herumlagen ! -
Die meisten Ladeninhaber waren , da sie den Grabenhäger Herrn über den Marktplatz schreiten sahen , in ihre Türen getreten ; es war doch zu interessant zu wissen , wo er hingehen würde .
Als er jetzt bei Isidor Feiges " Wechselstube und Agentur " Halt machte , trat hier ein Mann mit spitzem , schwarzem Bart aus der halbgeöffneten Kontortür .
Isidor Feige war trotz seines kurzgehaltenen Haares und seiner modernen Kleidung die verjüngte Ausgabe des alten Abraham .
Kriebow erkannte sofort das Lächeln wieder , und die Ohren - wie oft hatte er die in seinen Fäusten gehabt ! -
Feige begrüßte ihn mit einem tiefen Diener .
" Habe die Ehre , Herr Baron von Kriebow ! "
Der Grabenhäger schnitt jedoch die Unterhaltung mit dem ehemaligen Schulkameraden von vornherein ab , indem er nachlässig grüßend weiterschritt .
Auch bei Pastors hatte sich wenig verändert .
Derselbe bimmelnde Klang der rührenden alten Klingel , als Kriebow an dem abgegriffenen Glockenzuge riß .
Derselbe fade Küchengeruch im Korridor .
Pastor Mälhorn war ein wenig weißer geworden , aber die Frau Pastorin schien sich verjüngt zu haben ; Kriebow kannte sie nur zahnlos , und jetzt hatte sie eine ganz stattliche Reihe von Beißerchen im Munde .
- Der Gast wurde von dem alten Paare mit hoher Freude aufgenommen .
Er mußte Kaffee trinken .
Mit Rührung sah Erich , der sich um die alten Leute gar 148 nicht mehr gekümmert hatte , seit er ihrer Obhut entwachsen war , daß sie seinen Lebenslauf aufs genaueste verfolgt hatten .
Er mußte erzählen ; dann wurde von früheren Zeiten gesprochen , was aus dem und aus jenem Mitschüler geworden sei .
Nach einem Stündchen verabschiedete sich Kriebow , um sich nach dem " Elefanten " zurückzubegeben .
Er vermutete , daß Graf Wieten inzwischen dort eingetroffen sei , und den wollte er auf keinen Fall warten lassen .
Als er wieder vor Isidor Feiges Wechselstube angelangt war , trat dort der Langendammer heraus , geleitet vom Inhaber .
Feige verabschiedete sich mit Bücklingen und Handschlag von Herrn von Pantine , dabei nach dem herankommenden Grabenhäger schielend , ob der auch sähe , daß ihm der Herr Major die Hand gab .
" Was haben Sie mit dem Juden zu tun , Herr Major ? " fragte Kriebow , als sie außer Hörweite waren , den Langendammer .
" Geschäfte ! -
Kann Ihnen den Mann empfehlen , ist außerordentlich kulant , " erwiderte Malte .
" Isidor ist der einzige , bei dem man jederzeit bar Geld findet .
Drehen Sie hier sämtlichen anderen Leuten die Taschen um , nicht dreitausend Taler fallen heraus .
Aber Feige wirtschaftet aus dem vollen ; der Alte hat höllisches Geld zusammengeschachert .
Der Sohn arbeitet nun in größerem Stile .
Der Kerl macht alles !
Güterkäufe , Hypothekengeschäfte , oder wenn Sie Mal Auskunft brauchen in einer heiklen Sache , besorgt Ihnen Feige auch .
Kann Ihnen den Mann wirklich empfehlen . "
Der Grabenhäger meinte : er sei einmal als junger Leutnant von einem Juden hereingelegt worden ; seitdem hüte er sich vor solchen Geschäftsverbindungen .
" Ich bin ja natürlich auch Antisemit ! " rief Malte , 149 " als anständiger Mensch kann man gar nicht anders ! -
Aber das muß man sagen : geschickt ist die Rasse nun doch einmal ; es geht einfach nicht ohne sie !
Alle Welt macht Geschäfte mit Isidor Feige ; er hat mit den meisten Gütern zu tun , hier ringsum . "
Man trat in den Gasthof .
Es gab im " Elefanten " ein sogenanntes " Ritterzimmer " .
Hier pflegte sich bei besonderen Gelegenheiten der Adel der Nachbarschaft zu versammeln .
Keinem bürgerlichen Grundbesitzer wäre es eingefallen , sich da hinein zu begeben .
Für nichtadelige Honoratioren vom Lande gab es wieder ein anderes Zimmer , das , ohne ausdrücklich reserviert zu sein , durch Herkommen für sie bestimmt war .
So wurde es seit Menschengedenken geübt .
Der Wirt berichtete den Herren , als sie in das Ritterzimmer traten , Graf Wieten sei angekommen , aber gleich nach seiner Ankunft wieder ausgefahren ; der Graf lasse sagen :
er werde in anderthalb Stunden wieder da sein .
" Das sieht Wieten ähnlich ! " rief Malte mit hochrotem Kopfe .
" Bestellt uns großartigst herein und ist dann nicht da .
So machen_es diese Grandseigneurs .
Ich werde_es ihm aber diesmal stecken !
Denkt wahrscheinlich , weil er Graf ist und im Herrenhause sitzt ! -
Infames Offizielltun !
Aber das gewöhnen sich die Leute in Berlin an .
So im Ministerstile !
Wenn der Herr Graf zu kommen geruhen , dann soll womöglich gleich am Bahnhofe eine Deputation stehen in Fräcken zum Empfang .
Werden ihm was pusten !
Ich fahre nach Langendamm zurück ! "
Aber es blieb bei der Drohung .
Herr von Pantine wartete mit den anderen , die inzwischen gekommen waren , die Rückkehr des Grafen ab , allerdings 150 nicht ohne die Gelegenheit wahrzunehmen , tüchtig zu schimpfen .
Der Langendammer hatte schon zu verschiedenen Malen versucht , eine politische Rolle im Kreise zu spielen ; aber Wieten , der hier Wind und Wetter machte , hatte ihn nicht aufkommen lassen .
Daher Maltes Ingrimm gegen den Grafen .
Im übrigen waren sie gute Freunde von der Ritterakademie her und nannten einander " du " .
Endlich erschien der Graf .
Er schnitt Malte , der seinem Zorn ihm ins Gesicht Luft machen wollte , das Wort ab , indem er dem Altersgenossen auf die Schulter klopfte :
" Beruhige dich nur , mein Alter !
Ich weiß schon , du hast tüchtig auf mich raisoniert . "
Dann bat er die Herren um Entschuldigung , daß er habe warten lassen , aber er habe noch Wichtiges zu erledigen gehabt .
Der Graf hielt eine Art von Cercle ab , hatte für jeden eine passende Bemerkung ; seine Begrüßung mit Kriebow war besonders kordial .
Wieten war ein stattlicher Mann mit weißem Vollbart , hoher Stirn und klugen Augen .
Er hätte schön genannt werden können , wäre nicht sein Embonpoint gewesen und die allzu lebhafte Gesichtsfarbe , welche verrieten , daß der alte Herr den Freuden der Tafel nicht abhold war .
" Wißt ihr denn , wo ich eben gewesen bin ? " rief der Graf mit schelmischem Lächeln .
Niemand konnte es erraten .
" Na , ich will_es nur sagen : in Pröklitz ! "
" Bei Merten ? "
" Ja , bei Merten ! "
" Da haben wir_es ! " rief Major von Pantine , schon wieder wie ein Puter aufgebracht , " Herr Merten wird natürlich vor allen anderen um seine hohe Meinung 151 befragt .
So 'n Kerl , so_ein Parvenu !
Und der spielt nun ne Rolle im Kreisausschuß .
In der Landwirtschaftskammer ist er ja glücklich auch .
Fehlt bloß noch , daß wir ihn zum Landrat machen . "
" Merten hat Chancen , " erklärte der Ernsthöfe Tichow .
" Städter und Bauern sind auf seiner Seite .
Sein Einfluß ist nicht zu unterschätzen . "
" Natürlich , weil der Mensch Pächter gewesen ist ; und jetzt sitzt er auf einem der schönsten Güter . "
" Na , und Merten versteht auch seinen Kram - alles , was recht ist !
Pröklitz hat er in die Höhe gebracht . "
" Unsinn ! versteht en Dreck ! " schrie Malte dazwischen - nichts konnte ihn mehr erbosen , als wenn einem anderen nachgesagt wurde , er sei ein tüchtiger Landwirt .
- " Aus 'ner ganz anderen Ecke pfeift der Wind .
Das verfluchte Liebäugeln mit den volksfreundlichen Tendenzen ist das wiedermal !
Weil Merten so ne Geschichten wie Arbeiterwohlfahrt betreibt , deshalb ist er der große Mann .
Und von oben her wird ja so einer womöglich noch unterstützt .
> Innere Kolonisation < nennen sie das .
So 'n Blödsinn ! -
Der Unfug liegt geradezu in der Luft heutzutage .
Wie ist es denn drüben im Welziner Kreise ?
Da haben sie jetzt auch einen neuen Landrat - einen bürgerlichen natürlich - , was macht der Mensch !
Unterstützt die Kleinen gegen die Ritterschaft .
Neulich haben sie dort ein Rittergut parzelliert in lauter Stellen .
Ich traue nicht , daß wir mit der Zeit nicht auch noch so was kriegen .
Und Merten - der Mensch verteilt jetzt schon Land an seine Arbeiter als Prämie , und Katen baut er ihnen wie Paläste .
Ich sage so viel , wenn der Landrat wird , wandre ich aus ! "
" Pantine hat recht ! " rief der Burgaster Mehrwitz .
152 " Gegen Merten müssen wir uns zusammentun , der ist gefährlich ! "
" Merten um keinen Preis ! " stimmten verschiedene andere zu .
" Meine Herren , Sie regen sich ganz unnütz auf ! " sagte Graf Wieten , der ihnen lächelnd zugehört hatte .
" Ich bin bei Merten gewesen ; die Sache ist längst erledigt . "
" Wieso erledigt ? "
Der Graf rieb sich vergnügt die Hände .
" Ich konnte mir es schon nicht recht denken , daß es Merten ernst sein könne mit seiner Kandidatur .
Der Mann hat ja gar keine Zeit , auch noch Landrat zu sein . "
" Na - und . . . . "
" Ich fuhr also nach Pröklitz , traf den Löwen in seiner Höhle , war nicht länger als zehn Minuten da ; und die Sache ist abgemacht .
Merten verzichtet . "
" Donnerwetter , großartig ! -
Famos gemacht , Herr Graf ! " ging es durcheinander .
" Merten hofft , daß wir seinen Freund Herrn von klaffen zum Landrat machen würden , " sagte der Graf .
" Wie ist denn die Stimmung für den im Kreise ?
Ich kenne ihn fast gar nicht .
Studiert hat er ja und ist sogar Beamter gewesen .
Angesessen im Kreise ist er auch .
Die Bedingungen wären bei ihm also eigentlich sämtlich vorhanden .
Dazu hat der Name guten Klang .- Wie wird über Herrn von klaffen gedacht ? "
Der Ernsthöfe Tichow ergriff das Wort :
" klaffen , der Ragatziner klaffen , das ist ' ne sonderbare Sache .
Er gehört zu uns , und er gehört auch wieder nicht zu uns .
Kein Mensch kennt ihn so recht .
Man sieht ihn nicht - neulich bezweifelte Mal jemand allen Ernstes , daß er überhaupt einen Frack besitze . " 153 Verschiedene lachten .
" Ein Landrat , der keinen Frack hat - ne , das geht nicht ! "
" Macht mir den Ragatziner nicht schlecht ! " fiel Kammerherr von Witzig ein .
" Das ist en hochachtbarer Kerl !
Wenn einer sich so durchschinden muß wie der und dabei anständig bleibt !
Ein Gut verschuldet übernehmen aus dem Bankrott und dann die Geschwister auszahlen , das mache Mal einer nach !
Hut ab vor dem Manne ! "
" Ich habe auch gar nichts gegen klaffen , " erwiderte der Burgaster Mehrwitz .
" Nur gerade zum Landrat paßt er mir nicht .
Er hat so Mücken !
Zum Beispiel raisoniert er auf den Johanniter , das wäre ne erkaufte Dekoration ! Habe ich selbst von ihm gehört . "
" Da mögen ihm die Trauben zu sauer sein , wegen der Einzahlung ! " rief jemand .
" es ist doch aber kein gutes Zeichen für die Gesinnung , wenn man so was aussprechen kann , " fuhr Mehrwitz fort .
" Außerdem ist klaffen ein Herz und eine Seele mit dem Pröklitzer Merten ; damit ist er für mich ein für allemal unmöglich .
Meine Stimme bekommt er nicht ! "
" Bravo ! " rief Major von Pantine .
" Nun bleibt uns nur noch eine Möglichkeit : der Regierungsassessor !
Herr von Katzenberg , das ist gerade der Mann , den wir brauchen in der jetzigen Lage ; der hat Charakter und Schneide .
Hättet ihn neulich Mal sprechen hören sollen nach der letzten Hetzjagd - Tichow , Sie waren ja auch dabei . . . . . "
" Entsinne mich dunkel , " erwiderte der Ernsthöfe , " wir waren , glaube ich , meistens etwas entnüchtert . "
" Keine Spur ! " rief Malte ärgerlich .
" Das war viel später .
Wir unterhielten uns über Politik , ganz 154 seriös .
Da hat uns der Regierungsassessor Mal sein Programm entwickelt .
Tadellos , sage ich euch !
Der wird nicht an unsere Rechte tippen lassen ; da gibt es nichts mit Arbeiterverhätschelung , wie sie jetzt Mode wird , und mit Hebung des Kleingrundbesitzes , diesen Unsinn , den sich die liberalen Professoren auf den Universitäten ausgeheckt haben , da lacht er nur darüber .
Und die ganze soziale Gesetzgebung !
> Das kommt mir vor wie ein Wagen mit jungen Pferden , < hat er zu uns gesagt , > wo der Kutscher nicht fahren kann ; lassen Sie die Karre Mal erst ruhig im Sumpfe festfahren , nachher kriegen wir wieder die Zügel in die Hand . <
Der ist nicht auf den Kopf gefallen , der versteht , was uns nottut , trotz seiner Jugend !
> Zunächst muß dem Großgrundbesitz geholfen werden , < hat er gesagt , > denn der leidet in unserer Zeit am meisten , und er ist die wichtigste Säule des Staates . <
Was , Tichow , hat er das nicht gesagt ? -
Nein , Katzenberg ist ein hervorragend anständiger Mann , Korpsstudent gewesen , Reserveoffizier in einem guten Regimente , überall dabei :
im Hetzklub , beim Wildschutzverein , bei allen anständigen Sachen , wird zu repräsentieren verstehen .
Also , was wollen wir mehr ?
Einen geeigneteren Landrat für unseren Kreis können wir einfach nicht auftreiben ! "
Verschiedene stimmten dem Langendammer zu .
Der eine lobte die Tüchtigkeit , die der Assessor im Amte an den Tag gelegt , ein anderer wußte seine Manieren zu rühmen und sein bescheidenes Auftreten .
Dem widersprach allerdings der Grabenhäger .
" Bescheidenheit " sei das letzte , was er Herrn von Katzenberg nachsagen könne .
" Haben Sie etwas Gravierendes gegen ihn anzuführen , Kriebow ? " fragte Malte .
155 Erich zuckte die Achseln .
" Hurra !
Katzenberg ist Favorit ! " rief Malte siegesgewiß .
" Da hat sich allerdings Herr Merten Pröklitz gründlich geschnitten mit seinem Verzicht .
Das freut mich bei der ganzen Geschichte am meisten ! "
" Na , sieh Mal , Malte , " meinte der Graf in jovialem Tone , " und erst warst du drauf und dran , mich zu fordern ! -
Die Situation scheint mir nunmehr klar : die maßgebenden Leute im Kreise wünschen den Regierungsassessor zum Nachfolger im Landratsamt .
Und ich kann Ihnen mitteilen , daß man oben keinerlei Bedenken tragen wird , falls Katzenberg vorgeschlagen werden sollte , ihn zu bestätigen . "
" Halt , noch eins ist zu bedenken ! " meinte der Ernsthöfe Tichow .
" Wir müssen sicher gehen !
Halbblut bleibt doch nun Mal Halbblut !
Jetzt natürlich , wo Katzenberg sich noch bewirbt , tut er wie ein Ohrwürmchen , spielt sich auf den Agrarier , verspricht das Blaue vom Himmel herunter .
Aber wer steht uns denn dafür , daß er Wort halten wird , wenn er im Amte ist ?
Gerade in jetziger Zeit , wo der Wind einmal so weht und einmal so , da muß man seiner Leute sicher sein .
Gewisse Garantien müßte man sich doch von ihm geben lassen , meine ich . "
" Beruhigen Sie sich , Tichow ! " erwiderte ihm Graf Wieten schmunzelnd , " ist längst besorgt ! "
" Wieso - was ? "
- riefen mehrere durcheinander .
" Werde doch die Katze nicht im Sacke kaufen ! " meinte der Graf selbstbewußt lächelnd .
" Der kleine Katzenberg hat mich neulich in Berlin aufgesucht .
Na , was er wollte , wußte ich ja ! -
Da habe ich ihn mir gekauft , ihm zunächst Mal auf den Zahn gefühlt , dem Kerlchen .
Ist en ganz geschickter , anstelliger Mensch , 156 brauchbar , sehr brauchbar !
Ich habe natürlich ganz offen mit ihm gesprochen , und er hat mich verstanden , denn auf den Kopf gefallen ist er nicht .
Er weiß ganz genau , was geschieht , wenn er sich es etwa beikommen ließe , nicht artig zu sein .
Er hat gebundene Marschroute , meine Herren ! "
" Ja , unser Graf versteht_es ! " rief Tichow .
" Kommt von Berlin , ist kaum zwei Stunden da , und die ganze Chose ist im Gange . " * * * Am nächsten Morgen fuhr in der gewölbten Durchfahrt des " Elefanten " ein Wagen nach dem anderen vor : Bauern , Pächter , Inspektoren , Gemeindevorsteher .
Das Land kam herein .
Wer nicht in der Kreisversammlung saß , der war vielleicht an der Zuckerfabrik interessiert oder an der Molkereigenossenschaft , die beide am Nachmittage ihre Generalversammlungen abhielten .
Oder er kam wohl schließlich auch aus bloßer Neugier zur Stadt , um zu erfahren , was heute entschieden werden würde .
Im Ritterzimmer war reges Leben .
Vom Großgrundbesitz fehlte kaum einer .
Wer an der gestrigen Vorberatung nicht teilgenommen hatte , wurde jetzt in das Beschlossene eingeweiht .
Die Zigarren glimmten bereits , vereinzelt tauchte auch schon eine Flasche auf .
Man stärkte sich für den Tag , der noch manches Aufregende bringen würde ; denn für den Abend hatten die Dragoner die Mitglieder des Hetzklubs ins Kasino eingeladen , zum Schlußdiner für diese Saison .
Die bevorstehende Landratswahl bildete das Hauptthema .
" Ist denn klaffen überhaupt gekommen ? " fragte jemand .
" Ich sah ihn eben draußen mit ein paar Pächtern 157 konferieren , " war die Antwort .
" Er scheint die Hoffnung also doch noch nicht aufgegeben zu haben . "
Der Ragatziner klaffen war einer der wenigen Nachbarn , die Erich von Kriebow nicht kannte .
Dabei war er entfernt verwandt mit der Familie : Erichs Großmutter väterlicherseits war eine klaffen gewesen .
Früher hatte auch zwischen Ragatzin und Grabenhagen ein freundnachbarschaftlicher Verkehr stattgefunden ; aber das änderte sich , als der alte Kammerherr von klaffen Bankrott machte .
Damals war die zahlreiche Familie in alle Winde zerstreut worden .
Der jetzige Ragatziner war in der Verwaltungskarriere gewesen und hatte , als die Katastrophe über seine Familie hereinbrach , den Staatsdienst quittiert .
Verlobt mit einem Mädchen aus vornehmer aber armer Familie , konnte er erst nach zehnjähriger Wartezeit heiraten .
So lange hatte er gebraucht , um die zerrütteten Verhältnisse des Familiengutes wieder einigermaßen in Ordnung zu bringen .
Die Stimmung für den Ragatziner war bei seinen Standesgenossen keine günstige .
Vorzuwerfen wußte man ihm zwar nichts ; ja man mußte sogar anerkennen , daß er als Gutsherr und Landwirt Tüchtiges leiste ; trotzdem war er nicht beliebt .
Er schloß sich ab , ging seine eigenen Wege .
klaffen hatte in den Augen der meisten einen Fehler , der schwer verziehen wird :
er konnte nicht klassifiziert werden , man wußte nicht , was man aus ihm machen sollte ; kurzum , er war den Leuten unheimlich .
In diesem Augenblicke trat ein bärtiger Herr ins Zimmer , den Kriebow nicht kannte .
An der frostigen Stimmung , die sich plötzlich über die Unterhaltung legte , merkte er , daß der breitschulterige , robuste Mann , den man für einen Pächter oder Inspektor hätte halten 158 können , kein anderer sei als Herr von klaffen .
Mit dieser bärenhaften Erscheinung stimmte auch die Beschreibung überein , die Kriebow bereits von ihm gehört hatte .
klaffen begrüßte die Gesellschaft und ließ sich dann auf dem ersten besten Stuhle nieder .
Der Grabenhäger , der in seiner Nähe saß , erhob sich und nannte seinen Namen , dabei erwähnend , daß sie als Vettern zweiten Grades ja eigentlich verwandt seien .
klaffen schüttelte ihm kräftig die Hand .
Bald war ein Gespräch über Familie und Familienbeziehungen im Gange .
Der Grabenhäger fand , daß der Mann gar nicht so übel sei .
Man hatte ihm ein ganz falsches Bild gegeben von dem Ragatziner .
Klauens Art zu sprechen war ruhig , bestimmt und selbstbewußt .
Wenn er auch kein Elegant war in seiner Erscheinung , so hatte doch sein Wesen etwas Vornehmes .
Wie stach dagegen Malte Pantine ab , der bereits einigen Flaschen den Hals gebrochen hatte und sich jetzt mit dem Burgaster Mehrwitz herumzankte .
Kaum , daß man sein eigenes Wort noch verstehen konnte über dem Schreien dieser beiden Krakeeler .
Inzwischen war auch Graf Wieten eingetreten .
Kriebow erhob sich mit verschiedenen anderen , ihn zu begrüßen .
Der alte Herr übersah die Versammlung .
" Ach , da haben wir ja auch den Ragatziner ! " sagte er , klaffen erblickend .
" Ein Wort zu Ihnen , mein lieber klaffen .
Bleiben Sie nur , Kriebow !
- Das können alle hören .
Ich hasse die Heimlichkeiten unter Kavalieren . "
Der Grabenhäger war gespannt , was nun erfolgen werde .
klaffen war aufgestanden und vor den Grafen hingetreten , den er fragend anblickte .
159 " Man sagt mir , Herr von klaffen , daß Sie den Wunsch hätten , von der Kreisversammlung für den Landratsposten vorgeschlagen zu werden .
Ist das an dem ? "
" Allerdings , Herr Graf !
Und ich glaube , das ist mein gutes Recht ! " erwiderte klaffen , den Kopf zurückwerfend wie einer , der sich auf einen Angriff vorbereitet .
" Gewiß , gewiß ! " sagte der Graf , seine verbindliche Miene nicht aufgebend , und legte ihm die Hand auf den Arm .
" Gewiß ist das Ihr gutes Recht !
Aber ich wollte Sie nur darauf aufmerksam machen - in Ihrem eigenen Interesse tue ich das - , Sie haben wenig Chancen .
Ich sage es Ihnen ganz offen heraus :
Sämtliche Herren , die Sie hier sehen , haben einen anderen Kandidaten . "
" Das weiß ich , Herr Graf ! "
" Und daß Sie bei den Vertretern der Stadt- und Landgemeinden einen nennenswerten Anhang finden werden , bezweifle ich . "
" Ich sehe voraus , daß ich nur eine ganz schwache Minorität auf mich vereinigen werde . "
" Dann würde ich Ihnen doch raten , Herr von klaffen , davon abzusehen , daß Ihr Name überhaupt genannt wird .
Jetzt ist Ihnen noch ein ehrenvoller Rückzug möglich .
Andernfalls ist es doch eine Art von Blamage für Sie ; das gebe ich Ihnen zu bedenken .
Es würde auch nach außen hin einen besseren Eindruck machen , wenn bei einer solchen Gelegenheit unter den Vertretern des Großgrundbesitzes volle Einigkeit herrschte .
Also seien Sie vernünftig , verzichten Sie !
Wir meinen es gut mit Ihnen . "
klaffen schüttelte den Kopf .
" Der Eindruck , den eine etwaige Uneinigkeit innerhalb des Großgrundbesitzes machen kann , scheint mir viel weniger bedenklich , als der 160 schlechte Eindruck , den die einmütige Aufstellung Ihres Kandidaten , und gerade dieses Kandidaten , machen muß . "
" Nanu ! " riefen mehrere .
" Malte , er schimpft auf Ihren Protege , " flüsterte der Ernsthöfe Tichow dem Langendammer zu .
" Wie - was ! " schrie Malte los .
" Wer sagt etwas gegen Katzenberg ? -
Was will der Kerl überhaupt ? "
" Ruhig , Malte ! " beschwichtigte Graf Wieten .
" Laßt Mal erst den klaffen ausreden . "
" Ich will kein Hehl daraus machen , daß ich mich habe aufstellen lassen , um des Prinzips Willen , " sagte klaffen und sah sich herausfordernd um nach seinen Standesgenossen , die ihn in geschlossenem Kreise umstanden .
" Ich halte es für meine Pflicht , mich aufzulehnen gegen das , was ich für einen verhängnisvollen Fehler ansehe .
Bisher haben wir stets darauf gehalten - und so haben es unsere Väter getan - , daß nur Leute aus unserer Mitte Landrat sein dürfen .
Leute , die , wenn möglich , dem alten befestigten Grundbesitz entstammten , auf alle Fälle Männer , die mit unserem Kreise innig verwachsen , die mit unseren Bedürfnissen vertraut waren .
Und auch auf den Charakter des Kandidaten ist bisher immer , Gott sei Dank , Gewicht gelegt worden .
Jetzt kommt da solch ein junger Mensch her , der mit dem Kreise absolut nichts zu tun hat . . . . "
" Bitte , der Vater hat sich angekauft im Kreise ! " rief jemand .
" Nun , der Anlaß dazu ist allerdings ziemlich durchsichtig ! " meinte klaffen höhnisch .
" Eine Million konnte der Herr Kommerzienrat von Katzenberg leicht entbehren , als es darauf ankam , dem Söhnchen eine Position damit zu erkaufen .
Soviel ist der Landratstitel dem Herrn eben wert gewesen . " 161 Eine starke Erregung entstand .
" Der Neid spricht aus ihm , weiter nichts ! weil er nicht Landrat wird , " sagte der Burgaster Mehrwitz zu Malte ; der fluchte und wurde nur mit Mühe zurückgehalten , klaffen zu stellen .
Der Ragatziner blickte mit verächtlicher Miene um sich .
" Ich weiß ja ganz gut , daß ich absolut nichts erreiche !
Assessor von Katzenberg wird Landrat werden auf Ihren Vorschlag .
Leider kann ich es nicht ändern !
Es ist ja nur ein Zeichen der Zeit .
Das mobile Kapital beherrscht alles ; jetzt hält es nun auch seinen Einzug bei uns .
Sie ahnen ja gar nicht , was Sie tun !
Sie schlagen damit den Traditionen unseres Standes einfach ins Gesicht .
Es ist eine Inkonsequenz , wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann .
Heute nehmen Sie einen Emporkömmling in unsere Mitte auf , geben ihm das wichtigste Amt , das wir zu vergeben haben .
Aber rächen wird sich das früher oder später ganz sicher . "
Einige lachten , nannten klaffen verrückt .
Andere wurden ärgerlich und murrten .
Auf einzelne hatten seine Worte aber doch einen gewissen Eindruck gemacht .
Den Grabenhäger hatte es warm und kalt überlaufen bei Klauens Worten ; wie es einem geht , wenn man unerwartet Zeuge einer mutigen Tat wird .
Das Herz schien der auf dem rechten Fleck zu haben , das mußte man sagen , wenn er auch sonst vielleicht ein Hinterwäldler war . -
Was würde Wieten tun ?
Der Graf ließ erst den Sturm sich legen , dann meinte er ironisch lächelnd :
" Mein lieber Herr von klaffen , Sie sind ein Heißsporn , und das sind immer schlechte Politiker .
Was Sie da gesagt haben , enthält einiges Wahre ; vor fünfzig Jahren wäre es sogar ganz richtig 162 gewesen .
Aber Sie vergessen , daß wir am Ende des neunzehnten Jahrhunderts leben .
Seien wir etwas Realpolitiker .
Daß Katzenbergs Vater viel Geld hat , läßt sich ja nicht leugnen ; aber das ist vielleicht kein so großes Malheur , wie Sie es dargestellt haben .
Katzenberg ist mit einem Worte der Mann der Situation , und Sie täten gut , sich damit abzufinden .
- Übrigens ist es jetzt die höchste Zeit , daß wir aufs Landratsamt gehen . "
" Ja , zum Teufel !
Es ist schon nach elf Uhr ! " rief jemand .
" Ehe wir nicht da sind , wird doch nicht angefangen , " meinte der Ernsthöfe .
" Ja , aber vorher sollten doch noch die Gemeindeochsen bearbeitet werden . "
" Beruhigt euch !
Das hat der kleine Katzenberg selber längst aufs beste besorgt . "
Man lachte , griff zu Hut und Mantel und eilte aufs Landratsamt .
Im Sitzungszimmer war bereits die größere Zahl der Kreistagsabgeordneten versammelt .
Man stand in Gruppen beisammen ; eine Viertelstunde wurde noch in scheinbar ungezwungener Unterhaltung verbracht .
Kenner wußten , daß diese Frist benutzt wurde zu unauffälliger Arbeit :
Die Parteien suchten für ihren Mann in aller Eile noch Stimmung zu machen .
Kriebow , der zum ersten Male in diesem Kreise war , bat den Ernsthöfe Tichow , ihn mit den Leuten bekannt zu machen .
Da waren die Vertreter der ländlichen Gemeinden : kräftige Gestalten mit einfachen Gesichtern und derben Arbeitsfäusten .
Der Sonntagsstaat , den sie zu dieser Gelegenheit angelegt hatten , vermehrte noch die Steifheit ihres Behabens .
Bei aller Biederkeit der Mienen 163 lag eine gewisse zurückhaltende Vorsicht in ihrem Wesen ausgeprägt .
Sie sahen sich ihre Leute an ; allen Respekt vor dem Junker , aber wenn der Edelmann höflich war , dann wollte er etwas von dem kleinen Manne , und da hieß es auf der Hut sein .
Vor einem Alten mit bedächtiger Bauernmiene stand der Langendammer und redete eifrig in ihn hinein .
Der hörte mit vorgestrecktem Kopfe aufmerksam zu und sagte , als Malte schließlich in ihn drang , seinem Schützling die Stimme zu versprechen : " Das es so 'n Sack !
Ich will noch en Beten tauen , ich warr mi de Sack man irrst ansein , Herr Major ! " -
Malte fuhr ihn ärgerlich an , zum Überlegen sei jetzt keine Zeit ; er müsse nunmehr wissen , was er wolle .
Aber der Alte blieb dabei :
" Ich warr mi de Sack man irrst ansein , Herr Major ! "
Dort stand einer wie eine Festung , umfangreich und unbeweglich : der alte Amtsrat Staberow von Domäne Kalsin , mit rotem Kopf und weißgelber Haarmähne .
Die Hände auf dem Rücken , schimpfte er mit dröhnendem Organe über die niedrigen Getreidepreise , die auch in diesem Jahre wieder den Landwirt um sein sauer Erworbenes brächten .
Neben ihm sah man einen jüngeren Mann mit scharfgeschnittener Physiognomie , dessen unruhig theatralische Gestikulationen stark gegen die eherne Ruhe des alten Staberow abstachen .
Als der Grabenhäger herantrat , um sich durch Herrn von Tichow mit dem Amtsrat bekannt machen zu lassen , fuhr Isidor Feige dazwischen : " Ah , Herr Baron !
Freue mich , Sie hier zu sehen !
Darf ich die Herren bekannt machen :
Herr von Kriebow auf Grabenhagen , Herr Amtsrat Staberow von Domäne Kalsin , der hervorragendste Landwirt des Kreises . " 164 " Muß der auch hier sein ? " sagte der Grabenhäger im Weitergehen .
" Ich bitte Sie , wo wäre die Rasse heutzutage nicht !
Mann bei der Stadt , unser Feige !
Der hat hier manchen in der Tasche , von dem man es nicht denkt . "
" Zeigen Sie mir doch Mal den Pröklitzer Merten ! " sagte Kriebow zu seinem Führer .
" Der Mann interessiert mich ; man hört so viel von ihm . "
" Sehen Sie den großen Dicken dort , mit dem grauen Bart ; Wieten redet ihn eben an . "
" Das ist der Pröklitzer ? "
- Der Assessor rührte die Glocke und bat die Anwesenden , sich auf ihre Plätze zu verfügen .
" Kommen Sie , Kriebow !
Wir setzen uns möglichst zusammen , " sagte der Ernsthöfe .
Auf der Tagesordnung standen einige Punkte von geringer Bedeutung , die bald erledigt waren .
Man war ungeduldig , möglichst schnell zu dem eigentlichen Zwecke der Tagung zu gelangen .
Als es soweit war , bat Assessor von Katzenberg die Versammlung , ihn vom Vorsitz zu entbinden , er sei bei dem nächsten Punkte persönlich interessiert und halte es daher nicht für schicklich , weiter als Vorsitzender zu fungieren ; er ersuche den ältesten Kreisdeputierten , Herrn Kammerherrn von Witzig , statt seiner die Leitung zu übernehmen .
" Sehen Sie Mal an ! " flüsterte der Ernsthöfe seinem Nachbar zu .
" Wie bescheiden der Kleine tut !
Jetzt bin ich nur gespannt , wer ihn eigentlich vorschlagen wird . "
Ein kleiner , kahlköpfiger Mann erhob sich und bat ums Wort .
" Der Gemeindevorsteher von Groß-Podar ! " erläuterte Tichow .
Der Redner sprach wie einer , der eine Lektion 165 auswendig gelernt hat , gelegentlich aus dem Zusammenhänge fallend und Sinnfehler machend .
Er schlug vor :
es möge auf Wahl verzichtet werden , da die Anwesenden den bisherigen Landratamtsverweser , den Herrn Regierungsassessor von Katzenberg , ja alle kennten .
Der Herr Assessor sei ein ausgezeichneter Mann und meine es gut mit dem Kreise und vor allem mit den Bauern und dem kleinen Manne .
Er sei leutselig und herablassend , ebenso wie sein Vater , der Herr Kommerzienrat , den sie jetzt in seinem Dorfe die Ehre hätten als Gutsherrn zu haben .
Einen besseren Mann könne sich der Kreis nicht wünschen ; in der kurzen Zeit seiner Amtsverwesung habe er sich die Herzen aller Kreiseingesessenen in Stadt und Land gewonnen .
Er beantrage daher : einmütig den Herrn Regierungsassessor zur Ernennung vorzuschlagen .
- " Von Katzenberg selbst eingefuchst ! " tuschelte der Ernsthöfe dem Grabenhäger ins Ohr .
" Ich fange wirklich an , klaffen recht zu geben , " erwiderte der Grabenhäger .
" Sie werden doch nicht etwa abtrünnig werden , Kriebow ? "
Inzwischen hatte der Bürgermeister das Wort ergriffen ; auch er sprach für den Regierungsassessor .
Er schlug Akklamation vor , da ja , wie_es scheine , erfreuliche Einmütigkeit der Wünsche herrsche .
" Akklamation ist beantragt ! " -
rief der Vorsitzende .
" Hat jemand dagegen etwas einzuwenden ? "
" Ich bin dagegen ! " ertönte eine sonore Stimme , und der Pröklitzer Merten erhob sich .
" Ich beantrage , Herrn von klaffen auf Ragatzin vorzuschlagen . "
Dann fuhr er fort : es widerstrebe ihm , Herrn von klaffen ähnliche Lobsprüche anzuhängen , wie es die Vorredner 166 bei ihrem Kandidaten getan hätten .
Er wolle nur eines sagen : der Ragatziner sei ein Kind des Kreises .
Die Klauens seien eine der ältesten Familien der Gegend .
Er wisse kein besseres Lob für seinen Freund , Herrn von klaffen , als daß er ein Edelmann sei vom Scheitel bis zur Sohle .
Er halte es einfach für einen Akt der Gerechtigkeit , dem Ragatziner das Landratsamt zu übertragen .
Dem Grabenhäger schlug das Herz höher bei Mertens kurzer Rede .
Er sah sich nach seinen Standesgenossen um ; empfanden sie denn nicht auch , daß die Auffassung dieses Mannes hier die vornehmere sei ?
War es denn nicht eine Schmach , daß ein Bürgerlicher aufstehen mußte , ihnen das zu sagen ? -
Aber die saßen da mit feindlichen Mienen : eisiges Schweigen hatte Mertens Worte begleitet .
" Nun erst recht wird_es klaffen nicht ! " sagte der Burgaster Mehrwitz so laut , daß es die Nachbarn verstehen konnten , " einen Landrat von Herrn Mertens Gnaden mögen wir nicht . "
Nie in seinem Leben hatte der Grabenhäger lebhafter bedauert , daß ihm die Gabe versagt war , öffentlich zu sprechen .
Er hätte in diesem Augenblicke aufspringen mögen und seinen Leuten eine donnernde Rede halten .
Aber er kannte sich darin nur zu gut : je stärker man so etwas fühlte , desto fester schnürte es einem die Kehle zu ; das in wohlgesetzte Worte zu fassen , war unmöglich !
Aus seiner Rede wäre doch weiter nichts geworden als unklares , hilfloses Gestammel .
Der Vorsitzende fragte , ob noch weiter das Wort erbeten werde .
Da sich niemand meldete , ließ er abstimmen .
Für klaffen erhob sich Merten und einige wenige Abgeordnete der ländlichen Gemeinden .
Ihnen gesellte sich der Grabenhäger zu . 167 " Setzen , Kriebow ! " riefen ihm die Nachbarn zu .
" Mißverständnis !
Wer für klaffen ist , soll aufstehen . "
Der Grabenhäger blieb stehen .
" Ich bin für klaffen ! " sagte er .
" Kriebow verrückt geworden ! "
- hörte man Maltes knatterndes Organ durch alles durch .
" Also abgelehnt gegen eins , zwei , drei , vier - fünf Stimmen , " zählte der Vorsitzende aus .
Man wartete kaum den Schluß der Sitzung ab ; noch während das Protokoll beendet wurde , lief alles zu Katzenberg , um ihn zu beglückwünschen .
Der Grabenhäger hatte einen schweren Stand gegen seine Freunde .
Sie warfen ihm " Fahnenflucht " vor .
" Kriebow , Sie möchten Mal zum Grafen kommen ! " richtete ihm der Ernsthöfe aus .
" Passen Sie auf , jetzt kriegen Sie Ihren Schuß ! "
" Was machen Sie denn für Geschichten ? " rief ihm Graf Wieten entgegen , den Kriebow zum ersten Male in seinen Leben ungnädig sah .
" Order parieren , mein Lieber ! - Abgemachte Sachen gelten ! "
" Ja , ich weiß nicht , Herr Graf , es ging mir einfach gegen den Strich . . . . "
" Ach was ! -
Wenn jeder seinem Kopfe folgen will , dann kommen wir zur Anarchie .
Glücklich hatten wir hier die kleinen Leute so weit , daß sie nicht mucksten , und da kommen Sie und geben solch ein Beispiel .
Schämen Sie sich was , Kriebow !
Das hätte ich vom Sohne Ihres Vaters nicht erwartet . "
In noch gröberer Tonart gab ihm Malte seine Unzufriedenheit zu erkennen : ob ihn der Teufel reite ?
Mit Merten Pröklitz zu stimmen ! -
Dazu hätten sie ihn nicht in die Kreisversammlung gewählt , daß er solche Eseleien losschieße . -
168 Kriebow vermochte solche Vorwürfe nicht allzu tragisch zu nehmen .
Das Bewußtsein , recht gehandelt zu haben , half ihm über alle Unlust hinweg .
Gern hätte er noch klaffen die Hand gedrückt und ihm sein Beileid ausgesprochen über das , was ihm heute widerfahren war .
Aber als er im " Elefanten " nach dem Ragatziner fragte , erfuhr er , daß der soeben mit dem Pröklitzer von dannen gefahren sei .
Der erste Schnee war gefallen .
Inspektor Heilmann schaute noch sauertöpfischer drein als gewöhnlich , als er heute beim Morgenrapport beim Gutsherrn eintrat .
Nun winterte es sich ein , und die Herbstbestellung war noch nicht fertig .
Die Rüben , die noch nicht gerodet , mußten erfrieren .
Erfrorene 174 Rüben ! so was war ihm noch niemals passiert .
Es war ein Elend ! -
Der Beamte tat , als müsse darüber gleich die ganze Wirtschaft zugrunde gehen .
Der Gutsherr meinte :
es würde wohl nicht so schlimm werden ; vielleicht bekam man noch einmal Tauwetter , und der Frost verzog sich wieder .
Die Herbstbestellung lasse sich wohl zum Teil noch im Frühjahr nachholen ; er sei sowieso für den Anbau von Sommergetreide , schließlich könne auch etwas mehr zu Brach liegen bleiben als bisher .
Man müsse eben aus der Not eine Tugend zu machen suchen .
Kriebow hatte gehofft , mit solchen Ratschlägen seinen Inspektor zu trösten , aber Heilmann geriet erst recht in Verzweiflung .
Der Wirtschaftsplan sei durch die Witterung sowieso verpfuscht , nun wolle der gnädige Herr noch die Fruchtfolge umstoßen ; dann könne er lieber gleich seiner Wege gehen .
Der Gutsherr mußte dem alten Manne schließlich noch gute Worte geben , um ihn nur zu beschwichtigen .
Der Schwarzmalerei Heilmanns lag ein wenig Schadenfreude zugrunde .
Er hatte ja vorausgesagt , daß es so kommen werde .
Wenn die Sonntagsarbeit verboten würde , wenn die Leute einen ganzen Nachmittag in der Woche frei bekamen und was noch mehr solcher unvernünftiger Neuerungen waren , da mußte natürlich alles schief gehen !
Für das zeitige Einwintern konnte der Herr ja eigentlich nicht verantwortlich gemacht werden - aber früher , als Heilmann noch Alleinherrscher gewesen in Grabenhagen , war das auch nicht vorgekommen , daß man Mitte November schon Frost und Schnee bekam .
So philosophierte Heilmann in galliger Inspektorenlaune , während der Grabenhäger die Sache auf die 175 leichte Schulter nahm .
Malte Pantine , der doch etwas von der Sache verstand , hatte ihm neulich gesagt :
" Ihr Heilmann wirtschaftet viel zu intensiv , das kostet Geld .
Extensive Kultur , mein Lieber , ist das einzig Praktische und Rationelle .
Flach ackern , viel brachen , kleinen Stall , möglichst wenig Arbeiter ! Habe ich keinen Stalldünger , dann fange ich mir welchen aus der Luft mit Lupine .
Wenn der Weizen nicht mehr wachsen will , dann baue ich eben Hafer .
Und will es mit dem Körnerbau überhaupt nicht mehr gehen , dann mache ich lauter Koppeln und treibe nur noch Pferdezucht .
Meinetwegen Prärie wie in Amerika !
Da erspare ich mir wenigstens die Arbeitskräfte .
Nennen Sie das Raubbau - das ist mir ganz egal !
Für wen arbeite ich denn , wenn ich intensiv wirtschafte ?
Doch nur für die Getreidebörse .
Den Menschen , der zwanzig Mark zum Wechseln hingibt und läßt sich nur fünfzehn zurückgeben , den nennen wir doch für gewöhnlich dumm .
Macht es denn der Landwirt heutzutage anders , wenn er eine Menge Leute hält , Maschinen anschafft , künstlichen Dünger kauft und auf diese Weise Tausende und Tausende in den Boden pfeffert .
Die Herren Professoren auf den Universitäten lehren :
das bleibt im Boden , das kommt später Mal wieder raus .
Jawohl , später !
Und wovon lebe ich inzwischen ?
Ich brauche Geld !
Was kriege ich denn , wenn ich mein Produkt zu Markte bringe ?
Nicht das , was es mich gekostet hat . -
Nur keinen Luxus in der Landwirtschaft !
Wer die Sache freilich als Sport betreiben will , der kann ein Vermögen zusetzen . "
- Bei Kriebow war einiges von Maltes Lehren sitzen geblieben ; er hatte sich vorgenommen , sich in Zukunft auch mehr nach der Decke strecken zu wollen . 176 Bald trat noch stärkerer Frost ein .
Mit der Feldarbeit war Schluß für dieses Jahr .
Die fremden Schnitter wurden in ihre Heimat entlassen .
Der Winter war dem Landmanne über den Hals gekommen , er wußte nicht wie .
Der Grabenhäger erfreute sich an der Jagd bei frischem Spurschnee und wartete mit Ungeduld auf Schlittenbahn .
Seit der Knabenzeit hatte er keinen Winter mehr auf dem Lande zugebracht .
Das alte , große Grabenhäger-Haus zog sein Winterkleid an .
Doppelfenster wurden eingesetzt und Doppeltüren .
Die Fugen und Spalten verstopfte man mit Moos und Stroh .
Jede Öffnung vom Kellerloch bis zur Dachluke wurde sorgsam verwahrt gegen Sturm und Nässe .
Im Garten war schon vorher alles , was nicht gegen die Winterkälte gefeit war , sorgfältig umhüllt worden mit Decken , Laub und Strohseilen ; die Rosenstöcke niedergelegt , das Spalierobst mit Nadelreisern verhangen .
Jetzt hatten Menschen und Tiere Zeit , Holz und Torf hereinzuholen .
So konnte man einigermaßen zuversichtlich den kalten Monaten entgegensehen .
Die kleinen Vögel flüchteten sich in Scharen vor dem Wüten des harten Petrus in die Nähe der Wohnungen .
Klara hatte erwirkt , daß Schwarten und Knochen ausgehängt wurden , damit die Sänger etwas zum Picken hätten .
Sie war eine Freundin dieser Kleinen ; auch daheim in Burgweda hatte sie für die Tierchen gesorgt .
Vor ihrem Fenster in der Schlafstube ließ sie ein Brettchen anbringen , wo sie täglich Brosamen ausbreitete .
Bald hatte sie einige von ihnen so weit gekirrt , daß sie zur bestimmten Stunde kamen und nicht einmal wegzufliegen für nötig hielten , wenn man ihnen Futter hinstreute .
177 Die winterliche Langeweile , welche Mira dem jungen Paare prophezeit hatte , kam nicht .
Beide hatten vollauf Beschäftigung .
Des Morgens ging der Gutsherr durch die Ställe .
Er hatte es sich zur Pflicht gemacht , jeden Tag mindestens einmal das Vieh zu inspizieren .
Und er hielt daran fest , obgleich ihm der Inspektor durch die Blume zu verstehen gab , daß die Mühe , die sich der gnädige Herr damit mache , völlig verschwendet sei .
Wenn er vielleicht auch nicht allzuviel sah auf seinen Rundgängen , man lernte doch dabei , und vor allem : man gab ein aufmunterndes Beispiel ; die Leute sahen , daß der Herr Interesse hege für das Detail .
Auch beim Dreschen trat Kriebow hin und wieder unerwartet auf und kontrollierte das Messen und Abwiegen des Getreides .
Die Dreschmaschine feierte ; man hatte wieder zum Handflegel zurückgegriffen , damit die Dienstleute doch eine Beschäftigung hatten in dieser Zeit , wo im Freien alles ruhte .
Die wichtigste Arbeit ging jetzt hinter den Mauern vor sich .
Im Inspektorrat saß Heilmann bis tief in die Nächte bei den Büchern ; er zog das Fazit des verflossenen Wirtschaftsjahres .
Kriebow war froh , wenn er den Alten nicht zu sehen bekam ; denn der machte ihm mit seinem ewigen Lamentieren nur den Kopf warm , und der junge Gutsherr war gar nicht gewillt , sich die Laune verderben zu lassen .
Reizend waren die Abende .
Nachmittags um vier Uhr schon meldete sich die Dämmerung .
Da ließ auch Klara die Hände vom häuslichen Werke ruhen .
Das Bestellen der Lampe wurde hinausgeschoben .
In solcher Dämmerstunde wurden die jungen Eheleute wieder zum Liebespaare .
Und hörte man dann Kruke knarrenden 178 Schritt auf der Treppe , dann strich sich Klärchen das Haar glatt .
Der alte Diener , dessen verwittertes Gesicht in Gegenwart der Herrschaft gleichgültig dreinblickte wie ein Feldstein , stellte , nicht rechts , nicht links blickend , die Lampe auf den Tisch und ging schweigsam wie er gekommen .
Dann griff Klärchen zur Handarbeit und Erich zur Zeitung .
Es war eine neue Errungenschaft , daß der Grabenhäger sich mit Politik abgab .
Verschuldet hatte das Graf Wieten .
Er hatte Kriebow klar gemacht , daß man nicht neutral bleiben könne in öffentlichen Angelegenheiten .
Für einen Großgrundbesitzer war es geradezu Pflicht , mitwirkend und beeinflussend einzugreifen in den Gang der Dinge .
Auch Klärchen sollte das neue Interesse ihres Gatten teilen , so wünschte er es wenigstens .
Nicht selten las er ihr einen ganzen Leitartikel vor .
Sie ließ ihn gewähren ; aber im Grunde langweilte es sie .
Für das öffentliche Leben ging ihr jeder Sinn ab .
Das verdroß ihn .
Zum Teufel , man lebte in einer außerordentlichen Zeit !
Man hatte doch die heilige Pflicht , zu wissen , was in der Welt vorging .
Man mußte doch ein Wort mitreden können über diese Dinge !
Er konnte sich ordentlich ereifern über Klärchens Interesselosigkeit , ganz vergessend , daß ihm selbst alles das vor einem Jahre noch völlig gleichgültig gewesen war .
Seine Zeitung !
Die gehörte jetzt zum täglichen Brot des jungen Mannes .
Er sah ihrem Kommen mit Sehnsucht entgegen .
Der Montag war ihm ungemütlich , weil sie fehlte .
Er stand in einem persönlich freundschaftlichen Verhältnis zu ihr und schwor auf die Wahrheit ihres Inhalts .
Er entrüstete sich über das , was sie als verabscheuenswert 179 brandmarkte , er bewunderte das , was sie als lobenswert hinstellte .
Auch sprach er neuerdings gern über Politik .
Da er wenig unter Menschen kam in dieser Zeit , mußte ihm Klärchen herhalten , seine Weisheit , die ziemlich wörtlich mit dem übereinstimmte , was er eben in seinem Leiborgane gelesen , mit anzuhören .
Sie gab sich geduldig dazu her ; zu seinem Leidwesen widersprach sie ihm niemals .
Mit der Zeit , als er einsehen mußte , daß ihr das Interesse für Politik nun Mal nicht anzuerziehen war , gab er diese Versuche auf mit dem Bemerken : den Frauen gingen die Organe für alles Höhere ab. - Klärchen wußte sich gutgelaunt mit diesem Vorwurf abzufinden .
Und wenn er mit der Zeitung fertig war , griff er wohl auch zu einem Buche .
Die Hausbibliothek war keineswegs eine Mustersammlung zu nennen .
Zu den Bücherwürmern hatten die Kriebows niemals gehört , die schöngeistige Ader fehlte ihnen , ihr Sinn war mehr auf das Reale und Praktische gerichtet gewesen : Kriegsdienst , Weidwerk und Landbau .
Gelahrtheit und Belletristik hatten sie gern anders gearteten Naturen überlassen .
Die fromme Literatur war gut vertreten , dafür hatten die Hausfrauen gesorgt .
Manch ein gesticktes Buchzeichen , gepreßtes Blatt oder Blümchen lag zwischen den vergilbten Blättern dieser Erbauungsbücher .
Auch der Rationalismus war eingedrungen in dieses Haus , die pietistische Richtung ablösend ; aber , wie es schien , nur auf kurze Zeit .
Bald waren seine nüchternen Predigtsammlungen auch hier verdrängt worden durch die Gebets- und Andachtsbücher der zu neuem Leben erstandenen orthodox-positiven Richtung .
180 Vor allem reich aber war die Bibliothek an Werken praktischer Natur .
Über Landwirtschaft , Forstwesen , Gärtnerei , Pferdezucht und Viehstand hatten sich offenbar alle diese Landjunker zu unterrichten gesucht , seit über diese Fächer überhaupt geschrieben wurde .
Sodann gab es ein buntes Durcheinander von Heften , Büchern und Broschüren über Fahr- und Reitkunst , Militärisches , Modejournale , Memoiren , galante Geschichten , Reisebeschreibungen , Schulbücher , Adelslexika , Hofkalender , ein veraltetes Konversationslexikon , Modejournale , illustrierte Zeitungen , die man eingebunden hatte , Atlanten und Schulbücher .
Verstaubt und zerlesen , mehr den Einbänden als dem Sinne nach geordnet ; ein buntes Durcheinander , wie es Bedürfnis oder Laune ins Haus geweht hatten .
Aus der Zeit von Erichs Großvater stammte eine einigermaßen methodisch geordnete Sammlung von landwirtschaftlichen Büchern .
Hier hatte der Enkel , bei dem dieses Interesse des Großvaters neu erwacht war , noch manches moderne Werk hinzugefügt .
Den wertvollsten Teil aber bildeten jene Bücher , die Erichs Vater gesammelt hatte .
Sein Steckenpferd war Politik gewesen .
In Nationalökonomie und Geschichte war alles , was in den fünfziger bis achtziger Jahren des Jahrhunderts Aufsehen erregt hatte , hier vertreten .
Erich von Kriebow konnte sich noch sehr gut entsinnen , seinen Vater Abend für Abend in Broschüren und Zeitschriften vertieft gesehen zu haben .
Auch die endlosen Gespräche über Politik , die der alte Herr zu führen pflegte , wenn ihm irgendein Opfer für seine Leidenschaft in die Hände fiel , waren ihm noch sehr gut erinnerlich .
Und jetzt fing der Sohn an , selbst den Spuren des 181 Verstorbenen nachzugehen .
Zuerst las er ziellos , nur nach den Titeln sich richtend , soweit sie ihm Interessantes versprachen ; allmählich aber brachte er einiges System in sein Lesen .
Sein Vater hatte die Eigentümlichkeit gehabt , viel in die Bücher , die er las , hineinzuschreiben .
Da fand man Ausrufungs- und Fragezeichen am Rande der Seiten oder auch kritisierende Bemerkungen ; gelegentlich hatte er sogar Briefbogen mit Kommentaren beigelegt .
Diese Glossen waren häufig sehr scharf und freimütig .
Erich konnte sich nicht genug über den Ton wundern , den sein Vater hier anschlug , der in seinem unbefangenen Freisinn stark von dem zugeknöpften , streng konservativen Wesen abstach , das der alte Herr im übrigen an den Tag gelegt hatte . * * * Es war Erich von Kriebow von älteren Leuten gesagt worden , er sei seinem Großvater ähnlicher als seinem Vater .
Vom Rittmeister von Kriebow war ein altes Pastellbildchen erhalten , kein großes Kunstwerk , aber liebenswürdig in der Intimität seiner Auffassung .
Er war da als Jüngling in der Uniform der Freiheitskriege dargestellt .
Aus der altväterischen Tracht mit langer Taille und endlos hohem Kragen blickte ein Milchgesichtchen , mit einigen kurzen Haaren unter der Nase , die in ihrer Spärlichkeit so getreu wiedergegeben waren , daß man sie zählen zu können vermeinte .
Der Familientypus war unverkennbar : hellblond , blaue Augen , gerade Nase .
Von Erichs Vater hing über diesem schlichten Pastell eine große Photographie , nach seinem Tode nach einer älteren Aufnahme vergrößert .
Trotz seines breiten 182 Metallrahmens war es ein nüchtern langweiliges Bild mit der steifen Befangenheit des Photographiergesichts .
Der Landesdirektor hatte sich aufnehmen lassen im Gesellschaftsanzug mit sämtlichen Orden .
Eine ganz andere Art von Mann war das als jener junge Krieger aus dem Anfange des Jahrhunderts .
Spärliches Haar vom Wirbel über das Ohr weg gekämmt , steif in der Haltung , würdevoller , aber auch abgeschliffener und zahmer , nichts von kecker Frische , mehr Bureaukrat als Junker .
An Erichs Großvater waren durch das Aussterben von Seitenlinien mehrere Güter gefallen .
Blutjung mit hinausgenommen in den Krieg , an dessen Ungebundenheit er Gefallen gefunden , hatte er in den darauffolgenden Zeiten des Friedens nicht recht gewußt , was in der kleinen Garnison mit seinen überschüssigen Kräften anfangen .
Seine Leidenschaft fürs Spiel , seine Liebesabenteuer und Ehrenhändel hatten ihm den Beinamen " der wüste Kriebow " eingetragen .
Die Finanzen gewannen nicht bei dieser Art Leben ; er brachte allmählich die ererbten Güter durch , bis auf das eine , Grabenhagen , und auch dieses würde wahrscheinlich verschlungen worden sein , wäre es nicht als Fideikommiss an den Besitzer gekettet gewesen .
Ein Dreißiger , zog sich Rittmeister von Kriebow auf den Stammsitz seiner Familie zurück .
Das Gut war furchtbar herunter durch Kriegsstürme und die nachfolgenden Zeiten schwerer Teuerung und allgemeiner Geldnot .
Hätte Rittmeister von Kriebow einen gutgepflegten , wohlgeordneten Besitz vorgefunden , er wäre wahrscheinlich in seiner Verlotterung steckengeblieben ; aber so wurde er vor eine Aufgabe gestellt , die seine Unternehmungslust reizte und seine noch ungebrochene Kraft zur 183 Betätigung aufrüttelte .
Das Glück war ihm günstig ; die Zeiten , vor kurzem noch elend , nahmen einen ungeahnten Aufschwung .
Für den Landwirt , der sich regte , lag das Gold im Acker nicht so tief verborgen , daß sich das Graben nicht gelohnt hätte .
Die berüchtigte Liederlichkeit des " wüsten " Kriebow hatte sich im Laufe der Jahre in ihr gerades Gegenteil umgewandelt ; er war praktisch geworden und sparsam .
Mit der Freude an dem Gedeihen seines Besitzes hatte sich auch das Verlangen entwickelt , ihn zu vergrößern .
Rittmeister von Kriebow , der in jungen Jahren den ererbten Grund und Boden nichtachtend verschleudert hatte , wurde jetzt vom Landhunger gepackt .
Das meiste bäuerliche Land ringsum war bereits von seinen Vorfahren zum Rittergute eingezogen worden .
Aber es gab da immer noch eine Anzahl kleiner Besitzer , die in ihrem Winkel , übersehen von den großen Herren , übrig geblieben waren : ärmliche Kossäten , welche ihr Dasein kümmerlich fristeten .
Dem Grundherrn aber war nun einmal jedes fremde Element in seinem Bereich ein Dorn im Auge .
Es war ja so leicht , das abzuschaffen , die Gesetze erlaubten es ; auf diese Kleinen hatte sich die große Befreiung nicht erstreckt .
Wer konnte es Herrn von Kriebow verdenken , daß er von dem Rechte Gebrauch machte , Land und Leute beinahe umsonst zu gewinnen ; denn beides wurde für den Großgrundbesitzer immer wertvoller .
- Diese kleinen Anwesen also verschwanden eines nach dem anderen .
Die Gebäude wurden niedergerissen und die Hofstätten in Feld umgewandelt , einige günstig gelegene zu einem Vorwerk vereinigt .
Die Familien , der Herrschaft bis dahin zu Handdiensten verpflichtet , rückten von ihren alten Feuerstätten weg in die Katen , 184 die der Gutsherr ihnen nahe seinem Wirtschaftshofe errichten ließ .
Nicht so leicht ging die Sache mit den Bauernhöfen , die noch da waren .
Der spannfähige Bauer war durch die Regulierung sein eigener Herr geworden ; man konnte ihn nicht wie ehemals des Hofes entsetzen und das Land einfach einziehen .
Hier also mußte sich der Herr wohl oder übel zum Handeln bequemen .
Es gelang dem Rittmeister auch allmählich , einen nach dem anderen dieser bäuerlichen Grundbesitzer auszukaufen ; denn so zähe diese Art auch an der Scholle klebte , zäher noch war der Erwerbssinn des Gutsherrn und zielbewußter sein Vorgehen .
Ein einziger Hof blieb bestehen .
Hier saß die Familie Tuleveit .
Früher hatten sie das Erbschulzenamt innegehabt .
Mit dem Schwinden des Dorfes und der Gemeinde war auch dieses Amt erledigt .
Aber im Bewußtsein des Volkes , das sich nicht so leicht mit der Neuordnung der Dinge zurechtfindet , war der Tuleveitsche Hof noch immer das " Schulzengut " .
Die Besitzer waren als Erbschulzen ehemals befreit gewesen von den Fronden .
Sie hatten sich stets als etwas Besonderes betrachtet , und auch die Junker hatten ihre verbrieften Freiheiten respektieren müssen .
Nun , wo im Wandel der Zeiten die gesamte bäuerliche Hufe aufgegangen war im Herrschaftlichen , lag das alte Schulzengut wie ein Eiland im Meere der umschlingenden Rittergutsflur .
An den Grenzen dieses Besitztums mußte auch jetzt die Kauflust Halt machen .
Mit Geld war bei diesen Leuten nichts auszurichten .
Selbst wohlhabend , wußten sie ganz genau , was sie an ihrem Besitztum hatten .
Das Bewußtsein , die einzigen in ihrer Art zu sein weit und breit , hatte in ihnen ein starkes 185 Selbstgefühl erzeugt ; die angeborene Bauernschlauheit lehrte ihnen , wohl auf der Hut zu sein gegen alle Anträge , die ihnen von Seiten der Herrschaft kamen .
An dem starren Sinn dieses Nachbarn also scheiterten Herrn von Kriebows Landgelüste .
Im übrigen hatte er eine glückliche Hand ; was er anfaßte , gedieh .
Er hatte seine Finanzen geordnet und Grabenhagen auf eine hohe Stufe wirtschaftlicher Kultur gebracht .
Das Gut wäre nach seinem Tode an einen Vetter gefallen ; unwillkürlich aber erwuchs in seinem Besitzer der Wunsch : den schönen Besitz , für den er soviel getan , einem Leibeserben hinterlassen zu können .
Er sah sich also , obgleich nicht mehr im Freiersalter , nach einer Gattin um , heiratete eine klaffen aus der Ragatziner Linie und erreichte das , was er sich gewünscht hatte : einen männlichen Nachkommen .
Bald nachdem er dies Glück genossen hatte , starb der alte Herr .
Sein Tod war eines eingefleischten Weidmanns , der er zeitlebens gewesen , würdig :
Eines Abends kam er nicht vom Anstand zurück ; man machte sich auf , ihn zu suchen , und fand ihn unter einem Baume sitzend , bereits kalt , die Büchse im Arm , vor sich den erlegten Rehbock .
Die Witwe zog in die Stadt , um die Erziehung ihres Jungen leichter zu haben .
Grabenhagen wurde verpachtet .
Die Jünglingsjahre von Erichs Vater fielen in die schwüle , von allerhand unausgegorenen Fragen erfüllte Zeit vor Ausbruch der achtundvierziger Bewegung .
Damals hatte der junge Mann aus Versammlungen , Zeitung und Kathederreden etwas vom doktrinären Liberalismus , wie er in den besseren Ständen Mode wurde , in sich aufgenommen .
Er war kein Mann von Initiative .
Der frische Wagemut , der mehr als 186 einen seiner Vorfahren ausgezeichnet hatte , war bei ihm verblaßt und verkümmert ; vielleicht war seine Erziehung daran schuld , die ihn von der ländlichen Heimat weggerissen , in die engen Mauern einer Provinzialstadt versetzt hatte .
Während der Reaktionsperiode der fünfziger Jahre lernte er seine liberalen Anschauungen der gouvernementalen Auffassung anpassen .
Dann heiratete er .
Zu seinem Berufe als Staatsdiener nahm er noch Ehrenämter an in der landschaftlichen Selbstverwaltung , die seinen Ehrgeiz befriedigten .
Auch der parlamentarischen Tätigkeit widmete er sich .
Bei seiner schwachen rednerischen Begabung aber brachte er es hier nicht zu öffentlichen Erfolgen ; hinter den Kulissen jedoch der Fraktion wurde seine Mitarbeit geschätzt .
- Seine Frau beschenkte ihn mit zwei Töchtern , die jung starben ; das dritte Kind endlich , ein Knabe , blieb am Leben .
Herr von Kriebow hatte sich niemals für Landwirtschaft interessiert , Reiten und Jagen und anderer Sport waren ihm fremd ; wenn er auf seiner Besitzung weilte , lebte er da wie ein Städter in der Villeggiatur .
Inzwischen vollzogen sich auf dem Lande mit großer Schnelle außerordentliche Veränderungen .
Der alte Rittmeister von Kriebow hatte mit billigen Löhnen gewirtschaftet und bei hohen Getreidepreisen sein Schäfchen ins trockene gebracht .
Wo waren die Zeiten hin ?
Wo die Gemächlichkeit und Stetigkeit hin , mit der sich das landwirtschaftliche Gewerbe früher abgewickelt hatte !
Der glückliche Zustand war einem bangen und zerfahrenen Hasten und Treiben gewichen .
Bei den Grundbesitzern : das Verlangen nach überschnellem Gewinn , bei den Arbeitern : Unzufriedenheit und Unbotmäßigkeit .
Ein Fieber , das durch alle Schichten drang , bis in die Adern des kleinsten Katenmannes , ihn mit Unrast 187 erfüllend , daß er leichtfertig seinen Dienst verließ , forteilte mit Weib und Kind , in die Stadt , übers Meer , einer unsicheren Zukunft entgegen .
Wo war der große , unsichtbare Magnetberg , der die Nägel lockerte in dem Fahrzeug , daß es in allen Fugen zu krachen begann ? -
Was jagte die Leute auf aus ihrer jahrhundertealten Stumpfheit und Ergebung ?
Ein ferner Lichtschimmer , den in der Dunkelheit der umgebenden Nacht vieler Augen gleichzeitig zu sehen geglaubt ; aber es war ein Irrlicht gewesen .
Der Wirbelwind der neuen Zeit hatte sie erfaßt , wie Triebsand wurden sie dahingeweht , bald hier- bald dorthin getragen , um schließlich , wie ein Haufen alter Blätter in irgendeine tote Ecke geworfen , elend zu verkommen . -
Auch das stille Grabenhagen sollte etwas von den wirtschaftlichen Krisen zu spüren bekommen , die in den siebziger Jahren über das Land hereinbrachen .
Der bewährte alte Pächter , der durch Jahrzehnte das Gut bewirtschaftet hatte , machte urplötzlich Bankrott .
Er hatte seine ganze Wirtschaft auf das Fortbestehen guter Zeiten zugeschnitten und sich in weitschauende Unternehmungen eingelassen , als auch ihm der allgemeine Zusammenbruch über den Hals kam und ihn mit sich hinabriß .
Landesdirektor von Kriebow verlor dabei selbst eine nicht unbedeutende Summe .
Ein Pächter , der auch nur annähernd das gezahlt hätte , was der alte gegeben , war nicht zu finden bei der allgemeinen Entmutigung .
So mußte er sich denn , um keine allzu große Einbuße an Rente zu erleiden , zum Selbstübernehmen des Gutes entschließen .
Er quittierte den Staatsdienst und zog nach Grabenhagen .
In dem neuen Inspektor Heilmann hatte er einen glücklichen Griff getan .
Bald trat allerdings ein , was vorauszusehen gewesen : der Beamte 188 eignete sich bei einem Herrn , der weder Neigung noch Verständnis für den Landbau hatte , das Regiment in der Wirtschaft an .
Der Landesdirektor fühlte nicht das Bedürfnis , zu kommandieren , er war nur zu froh , daß ihm jemand die Last abnahm ; im übrigen ging er seinen Interessen nach , die ihn vom Lande wegzogen .
Seine Frau starb früh und ließ dem Witwer nur das eine Kind : Erich .
Der Knabe verlebte die denkbar freiste Jugend .
Auf der Besitzung des Vaters wuchs er auf , früh mit allerhand ländlichem Sport : Reiten , Schießen , Angeln vertraut .
In der nahen Kreisstadt , deren Gymnasium er besuchte , wurde ihm von den Lehrern das Leben nicht allzu schwer gemacht .
Als Sohn seines Vaters und zukünftiger Grabenhäger Herr wurde er überall ein wenig verwöhnt .
Zwischen Vater und Sohn war das Verhältnis nicht gerade schlecht , aber auch nicht herzlich .
Dem alten Herrn von Kriebow fehlte jene Elastizität gänzlich , die es manchem Greise gibt , in seinem Sohne noch einmal die Jugend zu erleben .
Alles , was ihn interessierte , war dem Jungen fremd , und die Passionen des Knaben wieder vermochte er nicht zu verstehen .
So lebte man nebeneinander her in äußerlich korrekter Form und gutem Einvernehmen ; aber der Vater war dem Sohne nicht Führer und der Sohn bedeutete dem Vater keine Stütze .
Hier hätte nur eine Frau vermitteln können ; die Liebe der Gattin und Mutter fehlte .
Als schließlich der alte Herr plötzlich starb , betrauerte ihn Erich wohl ; aber es war kein Schmerz , der den ganzen Menschen in der Tiefe erschüttert hätte .
Mit jungen Jahren war er ein unabhängiger Mann geworden .
In einem Alter , wo manch anderer mühselig Stein um Stein heranschleppt , sich eine Hütte 189 zum Unterkriechen zu errichten , saß er auf ererbtem Grund und Boden , unter Dach und Fach , in geachteter Stellung , niemandem verantwortlich , in der Lage , sein Leben selbst zu bestimmen .
Was Sorgen seien , hatte er noch nicht kennen gelernt .
Und auch darin war er auserlesen unter vielen :
er hatte jung und aus Neigung freien dürfen .
Die Bilder von Vater und Großvater hingen über seinem Schreibtische und blickten auf den Sohn und Enkel hinab , in dessen Jugend noch alle Möglichkeiten der Entwicklung eingeschlossen lagen. * * * Des Abends nach dem Abendbrot pflegte Klara mit der Haushälterin den Küchenzettel für den nächsten Tag durchzusprechen .
Frau Kruke kam dazu heraus in das Zimmer der Hausfrau .
Auf Klaras niedlichem Nußbaumschreibtisch lag ein Häuflein dünnleibiger Hefte : ihre Haushaltungsbücher , in denen sie mit sauberer Schrift ihre Einträge zu machen pflegte .
Während diese häuslichen Beratungen vor sich gingen , saß Kriebow im Nebenzimmer am Kamin , rauchend und von Zeit zu Zeit einen Kloben in die Flamme werfend .
Von Klaras Zimmer , zu dem die Tür nur angelehnt war , erklang dann Rede und Gegenrede zu ihm herüber .
Frau Kruke unschön schrilles Organ und zwischendurch die Musik von Klärchens Stimme .
Nichts Schöneres konnte er sich denken , als Klärchen so zu belauschen ; bei ihr zu sein , ohne daß sie es wußte .
Der Tonfall der Stimme zauberte ihm dann das Gesicht und die ganze geliebte Person vor die Seele .
Da wurde er sich aus der Ferne ganz des Glückes bewußt , das er besaß .
190 Klara pflegte im Rechnungswesen sehr genau zu sein ; Frau Kruke hatte keinen leichten Stand .
Über den Verbleib eines jeden Restes mußte sie Rede und Antwort stehen ; die Preise wurden aufs genaueste erwogen und die Bestellungen sorgsam festgestellt .
Was Frauen über solchen Dingen für Zeit verbringen konnten , was für peinliche Sorgfalt sie in diese Kleinigkeiten zu legen imstande waren .
Erich belustigte sich manchmal im stillen darüber .
Er hatte Klara schon oft damit geneckt , daß sie eine geizige Ader habe , oder er fragte sie , was sie sich für Papiere kaufen wolle aus den Ersparnissen der Wirtschaft . -
Die lodernde Flamme , die ein Stück nach dem anderen des buchenen Holzes aufzehrte , wie ihre bläulichen Spitzen in dem rauchgeschwärzten Schlote verschwanden , trug seine Gedanken weit hinaus .
Und wenn er in die Glut der langsam verfallenden Kohle blickte , dann war es , als erstünden daraus allerhand Gestalten und Gebilde der Vergangenheit .
Ein Bild tauchte vor ihm auf , ein Erlebnis aus der Zeit , wo er mit Klärchen verlobt gewesen war .
In ihrer Heimat , in Burgweda hatte sich_es abgespielt .
Er war eben angekommen ; sie erwartete ihn erst am Tage darauf .
Es war ihm gelungen , unter dem Schutze der Dämmerstunde sich unbemerkt einzuschleichen .
Das Glück war günstig ; Kläre war allein und saß an ihrer Ausstattung nähend , ihm den Rücken zuwendend .
Auf Zehn über den weichen Teppich schleichend , kam er unbemerkt an sie heran , stand hinter ihr , bis sie sich umwandte und seiner gewahr wurde .
Er hörte noch jetzt den Ruf des Entzückens , sah noch jetzt das Mädchen sich aufrichten , wie sie ihm um den Hals fiel .
Ganz deutlich stand ihm der unvergleichliche Augenblick vor 191 den Sinnen ; der Druck ihrer Lippen , der Duft ihres Haares , das Leuchten des trunkenen Auges .
Und dann plötzlich , in einer jener jähen Gedankenverbindungen , wie sie die ungezügelt schweifende Träumerei liebt , sah er sich im Geiste versetzt in eine ganz andere Welt : eine stille Seitenstraße von Berlin NW .
Dort hatte er während seiner Leutnantszeit ein Quartier gemietet zum Absteigen , während er selbst in der Kaserne wohnte .
Die eigentliche Bewohnerin dieser Räume war eine stattliche Blondine , die man auf zwanzig Schritt Entfernung leicht für eine wirkliche Dame halten konnte .
Ebenso hätte man diese Mietsräume mit ihrer behaglichen Ausstattung bei oberflächlicher Betrachtung vielleicht für die Wohnung eines jungen Ehepaares angesprochen .
Es fehlte da nichts , vom Teppich im Wohnzimmer angefangen bis zum Büfett der Eßstube und dem Spiegelschrank im Schlafzimmer .
Es war ja auch alles mit dem Scheine einer gewissen Anständigkeit zugegangen .
Nie war es zu einem Skandale gekommen , nie hatte sie den Versuch gemacht , ihn zu kompromittieren , und als es schließlich zum Auseinandergehen kam , hatte sie ihn geradezu beschämt durch ihre Bereitwilligkeit , Briefe und alles , was er sich zurückerbat , herauszugeben .
Und dennoch dachte er jetzt mit brennendem Unbehagen daran zurück .
Es erschien ihm wie eine Entweihung , wie eine Parodie seines jetzigen Glückes .
Erst jetzt verstand er , was jenem Verhältnis , das ihm damals als etwas ganz Natürliches und Gutes erschienen war , im Grunde gefehlt hatte .
Er hatte eben Besseres nicht kennen gelernt .
Der Gedanke , daß es zwischen ihm und Klärchen einen Schatten gebe , daß sie von einem ganzen Teile 192 seines Lebens nichts wisse , hatte ihn schon als Bräutigam gequält , und je vertrauter er mit der Geliebten wurde , je schwerer drückte ihn dieses Bewußtsein .
Aber er beschloß bei sich , warten zu wollen , bis sie verheiratet seien , ihr dann aber auch alles zu beichten .
Ein Mädchen , so sagte er sich , kann in diesen Dingen eine vernünftige Ansicht kaum haben , nein , sie darf nicht ; denn sie muß so erzogen sein , daß sie dergleichen überhaupt nicht versteht .
Eines Abends auf der Hochzeitsreise - man schritt am Meeresstrande hin in wunderbarer Abendbeleuchtung - kam ihm der Gedanke , die Gunst der Stimmung zu benutzen und zu beichten .
Aber sobald Klara merkte , worauf er hinaus wollte , erbebte ihre ganze Natur , sie sträubte sich entsetzt .
Er vermochte nicht zu verstehen , was in ihr vorging .
Was er tat , war doch nur korrekt !
Ja , eigentlich war es eine Art von Großmut von ihm , sie über sein Vorleben aufklären zu wollen ; wie mancher andere hätte das verschwiegen !
- Und sie war gekränkt ?
Er sah es als eine Marotte an , einen Rest von Zimperlichkeit .
Seitdem hatte er nie wieder versucht , über dergleichen mit Klärchen zu sprechen .
Frauen mußten doch wohl ganz anders fühlen als Männer , waren zarter besaitet , man mußte ihre Schwäche schonen .
Und das war gut so von der Natur eingerichtet .
So lange es irgend ging , wollte er ihr jede häßliche Erfahrung ersparen .
Gott sei Dank , ihr Bewußtsein war ja so rein wie frischgefallener Schnee .
Bei aller ihrer Klugheit hatte sie sich die Arglosigkeit eines Kindes gewahrt .
Mit offenen Augen schien sie nicht zu sehen , was um sie her vorging .
193 Er hatte dafür ein lebendes Beispiel :
da war diese Dürten Kaubeuke , die Klara aus der Kate geholt und zum Stubenmädchen herangebildet hatte .
Klärchen war zufrieden mit ihr , ja , sie hatte eine Vorliebe für die flinke und anstellige Person .
Sie machte auch mit ihrem bescheidenen Wesen , der sauberen Erscheinung und den züchtig niedergeschlagenen Blicken den Eindruck eines braven Mädchens , das etwas auf sich hielt .
Und neulich , als Kriebow durch den dunklen Hausflur schritt , in der Dämmerstunde , sah er zweie auseinanderfahren .
Dürten hatte er an der weißen Haube , die Klara sie tragen ließ , erkannt ; die Mannsperson war schleunigst verschwunden , ohne daß er den Burschen festgestellt hätte .
Kriebow hütete sich wohl , Klärchen davon etwas zu sagen .
Die würde ja ganz außer sich geraten sein !
Und dabei war das doch etwas ganz Alltägliches ; ohne Liebschaften taten es die Dienstboten nun einmal nicht .
Frau von Lenkstädte hatte Grabenhagen verlassen .
Sie kehrte nach Burgweda zurück , da sie sich überzeugt hatte , daß ihre Tochter sie nicht mehr nötig habe .
Kriebow redete ihr zwar zum Bleiben zu ; die alte Dame war ihm für diese wohlgemeinte Höflichkeit dankbar , aber sie war welterfahren genug , zu wissen , was sie davon zu halten habe .
So schwer der Mutter das Scheiden von der einzigen Tochter wurde , so reiste sie doch beruhigten Herzens in die Heimat zurück ; die Sorge , die sie einen Augenblick für Klärchens Glück gehabt , war zerstreut .
Die junge Frau begann nun , sich ganz dem Hauswesen zu widmen und die Wirtschaft nach ihrem Sinne einzurichten .
Die Mutter hatte ihr ja vorgearbeitet .
Die schwierigste Frage für Klara war , wie sie sich dem Ehepaar Kruke gegenüber verhalten solle .
Bei 77 Erichs Vater waren diese Leute alles in allem gewesen .
Erich selbst war , als er den Besitz von Grabenhagen antrat , natürlich herzlich froh , einen zuverlässigen Kastellan und eine erfahrene Wirtschafterin zu haben , denen er , während er in Berlin war , daheim alles mit Seelenruhe überlassen konnte .
Und auch jetzt noch , nachdem er in Grabenhagen eingezogen war , sah er es für ein Glück an , in diesen beiden bewährte Dienstboten zu besitzen , die in alle Verhältnisse der Häuslichkeit eingeweiht waren .
Kruke wußte , wo im Keller der beste Platz war für den Rotwein , er verstand sich darauf , ein Faß Essig sachgemäß abzuziehen , er kannte sich aus mit dem Heizungswesen , er stand in persönlichem Verhältnis zu jedem einzelnen Stück des Familiensilbers .
Im Behandeln der Herrengarderobe war er Meister .
Im Tafeldecken und Servieren hatte er nicht seinesgleichen .
Kurz , Erich von Kriebow hatte alle Veranlassung , seinen Kruke ein Faktotum zu nennen und ihn der jungen Frau bereits im voraus als ein Juwel anzupreisen .
Frau Kruke war in ihrer Art mindestens ebenso vielseitig wie ihr Mann .
Sie hatte , als Küchenmädchen anfangend , nahezu alle Posten , die der Weiblichkeit zugänglich waren , im Grabenhäger Hause einmal bekleidet .
In Küche und Vorratskammer , beim Backofen , auf dem Boden , in der Milchkammer , auf dem Teichplan , in Waschstube und Hühnerhof , überall war sie zu Haus ; überall war sie aber auch gewohnt , unumschränkt zu gebieten .
Sie mochte wohl im Bewußtsein ihrer Unentbehrlichkeit gerechnet haben , daß sich darin auch unter der neuen Herrin nicht allzuviel ändern würde .
Als Klara beim Empfange ins Haus getreten war , hatte ein zufriedenes Schmunzeln Frau Kruke faltiges Gesicht 78 erhellt .
Die sah nicht danach aus , als werde sie selbst regieren wollen .
Aber dieser Triumph sollte gar bald dem Gefühle des Schreckens Platz machen über das energische Wesen , das sich bei der jungen Frau hinter so zarter Außenseite verbarg .
Frau Kruke war empört , daß die neue Herrin den Schlüssel an sich nahm .
Das war anmaßend von ihr , aber im Grunde änderte es nichts ; denn die Wirtschafterin hatte wohlweislich einen für sich behalten , der alle Schlösser öffnete .
Weniger angenehm erschien es , daß die junge Frau sich es in den Kopf gesetzt hatte , selbst herauszugeben , und daß sie Rechnungslegung verlangte , wobei sie jeden Fehler sofort herausfand .
Man war nie vor ihr sicher ; überall kontrollierte sie , alles sah sie , und was das merkwürdigste war : auf alles schien sie sich zu verstehen .
So etwas war unerhört !
Das wollte eine Dame sein ! -
Frau Kruke war wirklich entrüstet .
Wie sollte man denn bei einer solchen Kontrolle bestehen können .
Sie war nun über dreißig Jahre in diesem Hause im Dienst , aber das war ihr noch nicht vorgekommen , daß sie wegen Butterverschwendung getadelt worden wäre , oder daß man sie über den Verbleib der Eier zur Rechenschaft gezogen hätte .
Frau Kruke prophezeite , das werde kein gutes Ende nehmen .
Der gnädige Herr sei sehr zu beklagen ; ein so guter und freundlicher Herr , und nun habe er sich so beheiratet ! -
Klara ahnte , welcher Haß in der Seele der alten Person gegen sie lodern mochte , aber sie nahm das nicht allzu schwer .
Sie hatte die Wirtschafterin sehr bald durchschaut ; sie sah , daß unter ihrer Tyrannei das 79 ganze Hauswesen litt , sie sah vor allem , daß durch ihre Unlauterkeit die anderen Dienstboten zum Teil auch schon angesteckt waren .
Die junge Frau erwog bei sich , ob es nicht geraten sei , hier reinen Tisch zu machen .
Das räudige Schaf auszumerzen , wäre ja das einfachste gewesen .
Aber Klara sagte sich , daß sie es ihrem Manne nicht zumuten könne , sich von dem ihm so bequemen Diener zu trennen , wie Kruke war ; daß der seiner Frau gefolgt wäre , war ja klar . -
Und auch an der Wirtschafterin hing Erich .
Sie war für ihn eine Erinnerung an die Eltern .
Sollte man ihn nun jetzt , wo er ins Regiment gekommen , in die unangenehme Lage bringen , Leute wegzuschicken , welche er als " gute , alte Familienstücke " zu bezeichnen pflegte ?
Das sollte ihm erspart bleiben ; da wollte sie lieber den für sie selbst schwierigeren Ausweg wählen : die alte Person behalten , aber sie unter die schärfste Kontrolle nehmen .
Es gehörte zu den schwachen Seiten von Frau Kruke Wirtschaftsweise , daß sie eine große Anzahl Hände brauchte zu ihrer Unterstützung .
Da war eine Leuteköchin , ein Küchenmädchen , eine Hausmagd , ein paar Stubenmädchen und dazu noch mehrere Außenmädchen .
Früh bei der Hausandacht war die Gelegenheit , wo Herrschaft und Dienstboten zusammenkamen .
Man sang da ein Lied , das Klara auf dem Harmonium begleitete , der Herr las die Losung vor , dann wurde gemeinsam das Vaterunser gebetet .
Kriebow hatte sich bereits mehr als einmal lustig gemacht über den Schwarm von Frauenzimmern , an deren Spitze Frau Kruke bei dieser Gelegenheit anzutreten pflegte ; er behauptete , wenn er nicht Kruke und Franz hätte zur Verteidigung in Notfällen , würde ihm bei so viel Weiblichkeit bange werden .
80 Klara kündigte bei der ersten Gelegenheit , die sich bot , einigen von diesen , und zwar den Lieblingskreaturen der Wirtschafterin .
Dafür mußte Ersatz geschafft werden , denn eine bestimmte Anzahl von dienstbaren Geistern brauchte das große Haus ja natürlich .
Sie hatte beschlossen , sich selbst ein Mädchen heranzuziehen .
Unter den Kindern der Tagelöhner gab es doch gewiß eine oder die andere , die sich eigenen würde .
Ihre Mutter hatte sich daheim stets die Mädchen selbst herangebildet ; das wurden dann die tüchtigsten und anhänglichsten .
Erich , mit dem sie darüber sprach , gab ihr den Rat , sich an den Inspektor zu wenden ; der würde ihr verschaffen , was sie brauchte .
Aber Klara verschmähte das .
Selber wollte sie in die Katen gehen und sich umsehen .
Der Gedanke gefiel ihrem Manne nicht .
Es gab in den Arbeiterwohnungen doch so mancherlei , wovon eine junge Frau nichts zu wissen brauchte .
Ihm waren diese Dinge ja von Jugend auf bekannt ; er nahm sie als etwas Selbstverständliches hin .
Die Art Leute hatten nun einmal andere Begriffe über Anstand und Sitte , das hing so mit dem Landleben zusammen : ländlich , sittlich ! -
Aber seine Frau sollte nicht mit dem Schmutze in Berührung kommen .
Der Gedanke , Klärchen könne ein rohes Wort hören , etwas Unanständiges sehen , war ihm unerträglich .
Diese Art Erfahrungen waren gar nicht nötig für eine Frau ; die hatte er ja für sie .
Er wollte , daß sie sich den zarten Duft der Unschuld und Unerfahrenheit wahren sollte , so lange als möglich .
Er redete ihr darum ab .
Seine Gründe konnte er ihr freilich dabei gar nicht einmal sagen .
Klara lachte ihn aus : was ?
sie werde die Sprache der Leute nicht verstehen ! - nun , dann würde sie sie 81 eben lernen .
Oder sie werde sich anstecken mit irgendeiner Krankheit ! -
dann lohnte sich das Leben überhaupt nicht , wenn man so ängstlich sein wollte .
Eines Tages erzählte sie ihrem Manne , als er von der Hühnerjagd zurückkam , mit freudestrahlendem Gesichte , sie sei heute bei mehreren Tagelöhnerfamilien gewesen , morgen wolle sie zu anderen gehen und so alle durch .
Es sei ausgezeichnet gegangen .
Der Dialekt habe ihr nur wenig Schwierigkeiten gemacht , und in Zukunft hoffe sie ganz gut mit den Leuten auszukommen .
Jeden Tag erzählte sie ihm jetzt von ihren Umgängen im Dorfe .
Er bangte immer , das werde ein unerfreuliches Ende finden , wenn ihr erst Mal die Augen aufgehen würden , über mancherlei , was sie jetzt noch nicht sah .
Aber es schien ein guter Engel über ihrer Arglosigkeit die Wacht zu halten .
Da war eine Familie , die hatte so reizende Kinder .
In dem einen Katen wohnte eine Hausfrau , die das Muster war von Ordnung und Sauberkeit .
Eine andere wieder zeichnete sich durch die gute Pflege aus , die sie ihrem Vieh angedeihen ließ .
Einmal hatte ihr ein alter Mann eine merkwürdige Geschichte erzählt .
Ein andermal kam sie tief ergriffen von ihrem Gange zurück ; sie hatte eine Mutter gefunden , die schwindsuchtskrank daniederlag und die , den sicheren Tod vor Augen , ihr grausames Geschick mit christlicher Ergebung trug .
So gab es in jedem Hause und in jeder Familie etwas Besonderes , das ihr Mitgefühl wachrief .
Die Besuche in den Tagelöhnerkaten wurden für Klara eine Beschäftigung , an der sie stets wachsendes Interesse nahm .
Gegen die Gutsarbeiter ihrer Heimat fielen ihr die Grabenhäger Leute auf durch Gelassenheit und selbstbewußte Haltung ; selbst in der äußersten 82 Armut büßte diese Art eine gewisse Würde nicht ein .
Daheim in Burgweda hatte sie sich häufig unangenehm berührt gefühlt durch die wichtigtuerische Geschwätzigkeit , mit der die Armen ihre Not an die große Glocke hingen .
Die hier waren wortkarg und zurückhaltend ; sie klagten nicht , und gegen mitleidiges Fragen schlossen sie sich ab , als habe niemand ein Recht , sich um ihre Sorgen zu kümmern .
Besonders bei den Männern begegnete Klara dieser Verschlossenheit , die häufig nicht weit entfernt war von Trotz .
Irgendein Mißtrauen schien sie zu beseelen .
Sie glauben wohl gar , die Frau des Gutsherrn suche ihre Wohnungen auf , um bei ihnen zu spionieren .
Ein Hausvater versicherte ihr geradezu , bei ihm sei nichts Gestohlenes zu finden .
Noch eine andere Erscheinung war für Klara auffällig : es gab unter den Tagelöhnern nur ganz wenige , die in Grabenhagen geboren waren .
Die meisten stammten von anderen Gütern , hatten schon eine ganze Anzahl Dienste gehabt .
Manche Familien waren erst ein oder zwei Jahre im Dorfe und wollten womöglich schon wieder weiterziehen .
In ihrer Heimat war das ganz anders .
Da waren die Dorfleute angesessen ; jeder hatte da sein Häuschen und sein Stück Land , von dem aus er auf Arbeit ging .
Ein Umherziehen von Gut zu Gut , wie hier , gab es da nicht .
Es war schwer für Klara , sich in diese Verhältnisse zu finden .
Sie fragte gelegentlich einen oder den anderen , der gerade " trecken " wollte , weshalb sie fortgingen .
War es etwa in Grabenhagen schlechter als anderwärts ? war der Lohn geringer als auf den Nachbargütern ?
Keiner wollte das behaupten .
Was war es 83 denn also ? -
Die Leute wußten entweder keine Antwort oder wollten keine geben .
Wirklich schlecht schien es den Arbeitern nicht zu gehen .
Ihre Nahrung war reichlicher und besser , als Klara sie bei den armen Familien der Heimat kannte .
Der ganze Menschenschlag hier war ein starker und kräftiger .
Die ordentlichen Familien schienen ihr gutes Auskommen zu haben .
Woher also diese Veränderungslust ?
Sie sprach darüber mit ihrem Manne .
Kriebow meinte : die Leute seien undankbar und unzufrieden , das sei die ganze Geschichte .
Wenn sie eine Zeitlang auf einem Gute gewesen seien , dann würde es ihnen langweilig , dann wollten sie es Mal wieder wo anders probieren .
Der Bescheid genügte Klara nicht ; irgend etwas mußte hierbei sein , das Erich selbst nicht sah .
Der Gedanke beschäftigte sie im stillen weiter . -
Klara hatte bei solchen Besuchen den Plan nicht aus den Augen verloren , ein Mädchen für ihren Dienst ausfindig zu machen .
Die Auswahl wurde ihr schwer ; denn es gab unter den jungen konfirmierten Dingern mehr als eine , die aussah , als ob sich etwas aus ihr machen lassen könne .
Eine aber fiel ihr ganz besonders auf , ein Mädchen von sechzehn Jahren , semmelblond , schlank , mit feineren Gesichtszügen , als die meisten ihresgleichen sonst aufwiesen : Dürten Kaubeuke .
Sie war als Hofgängerin bei den Eltern im Hause .
Die Familie Kaubeuke gehörte zu den ordentlichsten im Dorfe .
Die Mutter hatte trotz zahlreicher Familie ihr Hauswesen im besten Schusse .
Am meisten aber gefiel Klara das nette und bescheidene Wesen des Mädchens selbst .
Dürten wurde ihr ausgesprochener Liebling .
Sie schlug ihr 84 also eines Tages vor , bei ihr in Dienst zu treten .
Das Mädchen wollte nur zu gern .
Die Mutter war auch sofort einverstanden ; sie betrachtete es als ein hohes Glück und eine große Auszeichnung für die Tochter .
Weniger erbaut schien Vater Kaubeuke zu sein .
Aber Klara konnte aus dem wortkargen Manne nicht herausbekommen , was er eigentlich dagegen habe , daß sein Dürt' , statt in der Wirtschaft zu scharwerken , die feineren Arbeiten des herrschaftlichen Hausstandes erlerne .
Kaubeuke brummte etwas in den Bart : dem Gör sei der Kopf sowieso schon zur Genüge verdreht - aber seine Ehehälfte beschwichtigte ihn .
Am Tage darauf berichtete Frau Kaubeuke dann , ihr Mann habe sich die Sache inzwischen überlegt und sei glücklich über die Ehre , die der Tochter widerfahre Dürten zog also aus der elterlichen Kate in das Herrenhaus hinüber .
Frau Kruke rümpfte zwar die Nase :
wie sollte aus einem Frauenzimmer , das direkt aus dem Kuhstall geholt war , jemals eine herrschaftliche Zofe werden ?
Aber die Prophezeiung der Wirtschafterin , daß die Hofgängerin binnen vierzehn Tagen dahin zurückkehren werde , woher sie gekommen , bewahrheitete sich nicht .
Klara nahm den Neuling unter ihre besondere Obhut .
Dürten erwies sich anstelliger und gewandter , als man von einem Tagelöhnerkinde erwarten konnte .
Bei einem Besuche , den Klara jener schwindsuchtskranken Frau abstattete , traf sie mit Pastor Grützenger zusammen .
Die Gutsherrin war in der letzten Zeit einigemal bei der Pastorin im Pfarrhause gewesen , aber den Pfarrherrn selbst hatte sie bei diesen Gelegenheiten niemals zu Gesicht bekommen ; ob dies Zufall sei , wußte sie nicht .
85 Klara konnte dem ungünstigen Urteil ihres Mannes über Pastor Grützenger nicht beipflichten .
Mochte dem Manne auch feinerer , gesellschaftlicher Schliff abgehen , er war ein eifriger Seelsorger , der es ernst nahm mit seinen Pflichten .
Überall in den Katen war Klara auf Spuren seiner Tätigkeit gestoßen .
Seine Schroffheit wurde reichlich aufgewogen durch seine Pflichttreue .
Auch ein anderer Vorwurf , den Erich dem Geistlichen gemacht hatte : daß er ein verkappter Freigeist sei , wurde für sie widerlegt , als sie ihn jetzt am Lager der Sterbenden sah .
Solche Worte über die Erlösung konnte nur einer finden , dem es heiliger Ernst war mit dem Glauben ; so zu trösten vermochte nur ein Christ , der selbst von diesem Troste überzeugt war .
Der Ehemann der Sterbenden war mit seinem Gespanne auf dem Acker .
Die Kinder umstanden das Lager ; sie waren noch zu klein , um zu verstehen , was mit der Mutter vorgehe .
Die unglückliche Frau rang schwer mit der Sorge , was nach ihrem Tode aus den Hinterlassenen werden solle .
Klara war tief erschüttert .
Sie fühlte das Bedürfnis , hier helfend einzugreifen ; mit dem bloßen Hinweis auf Gottes Güte konnte man diese Mutter nicht dahinfahren lassen .
Die Sorge um die Hinterbliebenen solle ihre Sache sein , versprach sie der Sterbenden .
Pastor Grützenger hatte damals kein Wort der Anerkennung geäußert ; aber Klara fühlte es in Zukunft aus seinem Verhalten , daß sie an jenem Sterbelager sein Vertrauen gewonnen habe .
Sie traf den Geistlichen jetzt öfter ; die Beratung über das , was für die Waisen zu geschehen habe , führte sie zusammen .
Bei solchen Gelegenheiten ließ 86 sich Klara wohl mit ihm in ein Gespräch ein über Dinge , die ihr gerade am Herzen lagen. * * * Man befand sich im Grabenhäger Parke nicht weit von der Kirche , die mit Pfarrhaus und Gottesacker von den herrschaftlichen Anlagen eingeschlossen lag wie ein kleines Eiland .
Klara war mit dem Geistlichen eben bei Leuten gewesen , die im Auszuge begriffen waren .
Sie hatten Verwandte in Amerika - aus Grabenhagen war vor etwa zwanzig Jahren ein ganzer Trupp übers Wasser gegangen , und Jahr um Jahr zogen diese Auswanderer neue Nachzügler aus der alten Heimat hinüber .
- Es war ein trauriger Anblick gewesen : vor dem Katen ein städtischer Möbelwagen .
Die Familie war zahlreich , einige halberwachsene Kinder dabei ; das kleine Volk schrie und weinte , die Erwachsenen liefen kopflos durcheinander .
Einige Nachbarn halfen beim Aufpacken der Siebensachen .
Wie meist in solchen Fällen , wollten die Leute eine Menge mitnehmen , was sie auf der Fahrt nur belästigen mußte und das ihnen drüben nichts nützen konnte .
Auf die teilnehmenden Fragen der jungen Gutsherrin , was sie in der Fremde beginnen wollten , waren nur einsilbige Antworten erfolgt .
Die Leute schienen verstockt und widerwillig .
Vielleicht argwöhnten sie , daß ihnen zum Bleiben zugeredet werden sollte .
Klara lenkte in eine mit alten Kastanienbäumen bestandene Allee ein ; durch die Öffnung , welche die gewölbten Baumschirme bildeten , leuchtete der Giebel des Herrenhauses mit seiner stattlichen Fensterzahl ; am jenseitigen Ausgange lag das bescheidene Pfarrhaus .
87 " Warum fühlen sich die Menschen hier nicht glücklich ? " fragte Klara , gewissermaßen ihre Gedanken laut zu Ende denkend .
Grützenger blickte die Gutsherrin prüfend an , bei sich erwägend , ob sie die Person sei dazu , die volle Wahrheit zu ertragen .
" Ich werde etwas sagen , das Sie höchstwahrscheinlich verdrießen wird , Frau von Kriebow ! " meinte er nach kurzer Pause .
Klara zuckte nur die Achseln .
" Gut denn !
Wenn Sie meine Ansicht in dieser Frage wissen wollen : die Schuld an der jetzigen traurigen Verfassung der Gemüter ist nicht von gestern und heute ; die Sünden der Väter kommen eben über die Nachgeborenen .
Die historische Entwicklung der Dinge Ihnen darzulegen , ist nicht meine Sache : wie die Leute in die Hörigkeit gekommen sind , und wie sie angeblich daraus befreit wurden , nur um einem mindestens ebenso schlimmen Geschick zu verfallen , dem der völligen Schutzlosigkeit .
Denn was anderes ist denn der jetzige Zustand als Vogelfreiheit !
Sie haben kein Land , sie haben kein Haus , nur ihre Fäuste haben sie und die Mäuler ihrer Kinder , die gesättigt sein wollen .
Aber sie haben die Freizügigkeit und den freien Arbeitskontrakt ; schollenpflichtig ist niemand mehr .
Und von diesen Rechten wird denn auch reichlich Gebrauch gemacht .
Sie haben noch keinen Ziehtag hier erlebt , Frau von Kriebow ; gehen Sie dann einmal hinaus auf die Landstraße ; es ist ein trauriger Anblick , aber er ist lehrreicher als hundert Bände wissenschaftlicher Abhandlungen .
Wagen an Wagen umziehender Gutstagelöhner , die mit ihrem bißchen Hausrat und Vieh und mit ihren Kindern auf der Straße dahinfahren , den Zigeunern gleich .
Woher soll 88 denn auch dem Katenmann Liebe zur Heimat kommen , wenn er nichts von dem Boden besitzt , den er bebaut , wenn er nur ein Mietling ist !
Alles , was er hat , was er ist , womit er sich kleidet , seine Wohnung , sein Garten , ist doch eben nur Bezahlung , Abfall von dem Tische eines anderen .
Wo soll den Leuten Anhänglichkeit und Liebe zur Herrschaft herkommen , wenn sie fühlen , daß sie nur als zweihändige Maschinen verwendet werden ! "
Hier widersprach Klara :
das könne sie nicht glauben , daß es Gutsherrn gäbe , die so an ihren Leuten handelten .
" Ich habe mancherlei gesehen , Frau von Kriebow , während ich hier in dieser Gegend bin ; es braucht ja nicht immer der Gutsherr selbst zu sein , es können auch Beamte so handeln .
Und es ist auch nicht gesagt , daß es immer Härte und Bosheit sein muß , auch durch Unterlassung kann man Unrecht begehen ; das tun die Herren , die in der Stadt sitzen und in Ruhe genießen , was andere für sie erwerben .
Die Hauptsache bleibt doch immer der Geist , von dem Einrichtungen erfüllt sind .
Wo ist denn der patriarchalische Sinn , von dem wir soviel lesen , der zwischen Gutsherren und Arbeitern walten soll ?
Oder wo ist die christliche Gesinnung , mit der man sich so gern brüstet ?
Zwischen Herr und Knecht hat sich etwas eingeschlichen , was das gerade Gegenteil ist von hausväterisch christlichem Sinn : der Geschäftsegoismus , die Erwerbsgier .
Eine Kluft hat sich aufgetan zwischen zwei Ständen , die ihrem Berufe nach zusammengehören .
Wer ist denn die notwendige Ergänzung zum Stande der Gutsbesitzer ?
doch der Arbeiter , der ihm sein Land bebaut !
Aber wo ist denn da noch eine Gemeinsamkeit ?
Wo ist gegenseitiges Verstehen , Lieben , Achten und Helfen ?
Wo ist der Brotherr , dem das Wohlergehen seiner Leute ebenso 89 hoch stünde wie sein eigener Vorteil , wie es doch dem Evangelium gemäß wäre .
Anstatt dessen : kalte Interessenwirtschaft , Ausbeutung . . . . "
Von neuem unterbrach Klara seinen Redefluß .
Die Leute hätten doch ihr Auskommen :
in manchen Katen habe sie sogar eine gewisse Behaglichkeit gefunden .
Die Arbeiter lebten hier , was die Nahrung anbelange , besser als in ihrer Heimat .
" Vom Essen und Trinken rede ich auch nicht , Frau von Kriebow ! " rief Grützenger erregt .
" Um einen seelischen Notstand handelt es sich hier .
Ich weiß ganz gut , daß bei der Mehrzahl der Tagelöhnerfamilien der Mittagstisch besser bestellt ist als bei mir und manchem anderen aus dem Geistlichen- und Lehrerstande .
Und wäre die körperliche Verpflegung der Leute noch so gut , ihre Not wird dennoch zum Himmel schreien , wenn man sie in geistlicher und gemütlicher Verwahrlosung dahinleben läßt .
Gehen Sie unter dieses Volk , wie ich es getan habe , beobachten Sie sie bei ihren Vergnügungen , bei der Arbeit , im häuslichen Tun und Treiben , in der Öffentlichkeit , in Kirche , Schule , auf der Landstraße , auf dem Felde , im Kruge auf dem Tanzboden , überall gähnt Ihnen die Stumpfheit entgegen , die Roheit , der Mangel an Bildung des Kopfes und des Herzens .
Das , sehen Sie , ist der geistige Tod ! -
Es liegt eine Art von Gefängnisstimmung über den Gemütern .
Die Leute wissen es , sie können nicht empor ; es ist alles nutzlos , was sie auch anfangen , wie sehr sie sich auch anstrengen , sie können doch nie etwas anderes werden , als was sie sind ; sie haben keine Aussicht , die Füße jemals unter eigenem Tische wärmen zu können , Selbständigkeit und Besitz ist ihnen verschlossen , und noch schlimmer ! nicht einmal die Hoffnung haben sie , daß 90 es ihre Kinder einmal anders haben werden als sie .
Das ist das Gefängnis , in dem sie leben , obgleich sie äußerlich frei und ungefesselt umhergehen , scheinbar mit sich anfangen dürfen , was sie wollen .
Aber aus ihrem Stande und seinen Fesseln können sie nicht heraus .
Daher ihre dumpfe Resignation ! -
Aber bei alledem lebt in ihnen eine Sehnsucht , ein Drang nach Höherem und Besserem .
Denn glauben Sie nur nicht , daß diese Menschenklasse nicht auch ihre Ideale hat !
Deshalb , weil sie äußerlich träge sind und verschlossen , lebt doch in ihrem Innersten verborgen ein tiefes , heißes Verlangen nach geistiger Unabhängigkeit , nach besserem Erkennen und Verstehen , nach einer veredelten Lebensführung .
Das ist nun einmal tief in die Menschenbrust gesenkt und nicht der schlechteste Teil der Menschennatur .
Man muß das nur zu erkennen verstehen .
Manchmal sagt es einem ein Blick , ein Seufzer oder eine Geste ; denn der Mund dieser Art ist verschlossen , sie sind wohl auch zu stolz , diese schwerste Not , unter der sie leiden , jedermann zu offenbaren .
Aber irgendwo muß das hinaus , dieser Drang , das Sehnen , über das sie sich selbst nicht klar sind .
Sie tappen im Finsteren , niemand ist da , der sie beriete .
Da folgen sie denn allerhand Lockrufen , die aus der Ferne ertönen , Vorspiegelungen , daß es anderswo besser sei als hier .
Eine Heimat besitzen sie nicht - denn die hat man ihnen nicht gelassen - , und so ziehen sie denn fort , in die Stadt , oder noch weiter , übers Meer , in ein ungewisses Los . "
Sie gingen immer noch in der Kastanienallee auf und ab .
Die großen handartig geformten Blätter lagen bereits in einer dichten , braunen Schicht am Boden und raschelten unter ihren Tritten .
Die anderen Bäume : 91 Eiche , Birke und Buche , hielten ihre Blätter fest .
Die Rasenplätze prangten noch in saftigem Grün .
Nur hie und da streute der Herbst seine roten , gelben und braunen Todesfarben in die frischen Laubmassen ein .
Obgleich Klara mit gespanntem Interesse auf das hörte , was Grützenger sagte , entging ihr nichts von den kleinen Zügen ihrer Umgebung ; sie sah vielmehr alles mit verdoppelter Deutlichkeit .
Sie befand sich in einem eigenartigen Zustande der Anspannung aller Sinne .
Ein Hellsehen , das fast wie ein körperlicher Schmerz wirkte .
Das Licht , das so plötzlich auf sie eindrang , tat ihr weh .
Eine schöne Frucht , die ihrem Auge bisher makellos erschienen war , sah sie von einem Wurme angebohrt .
Das , was sie in ruhigem Genießen so angenehm befunden : die Schönheit dieses Heims , der Stolz auf ihren Besitz , die Zufriedenheit mit ihrem Lose , alles das erschien auf einmal unterhöhlt .
Es war , als ob durch Wegziehen eines Vorhangs die Beleuchtung verändert wäre .
Die Dinge um sie her hatten einen heimlichen Zauber eingebüßt , an traulicher Harmlosigkeit verloren .
Viel nüchterner , härter und grausamer sah sich in Wirklichkeit doch alles an , als es ihrer Einbildung vorgeschwebt .
Sie war plötzlich voll Trauer ; als hätte auch in ihr Dasein , das sich eben noch so frühlingsschön anließ , der Herbst seine Vorboten geschickt .
- Sie waren beim Herrenhause umkehrend den Gang noch einmal hinabgeschritten , schweigend .
Grützenger ahnte wohl kaum , welche Empfindungen er bei Klara durch seine Worte hervorgerufen hatte .
Als man sich dem Pfarrhause näherte , blieb er stehen , in seinen Mienen arbeitete die Erregung ; das Glück , sich endlich einmal aussprechen zu dürfen , strahlte aus seinen dunklen Augen .
Der ganze Mann war erfüllt von seiner Sache .
92 " Ja , und wer hat denn diesen Stand geistig so verkommen lassen ? wer trägt denn die Schuld an der Verwahrlosung der Tagelöhnerschaft ? " rief er .
" Ich weiß es , und ich will nicht hinter dem Berge halten , wenn es auch hart klingen mag - der Junker ! -
Der Junker , denn er war der geborene Herr auf dem platten Lande , er hatte die Macht in Händen , seine Untertanen zu erziehen , wenn er nur gewollt hätte !
Wer hat denn immer am stärksten von allen Ständen auf seine Geburtsrechte gepocht ?
Wo Rechte , da Pflichten !
Gott hat einen großen Beruf diesem Stande in den Schoß gelegt , als er ihm das Land gab .
Der Edelmann hatte eine Kulturmission , eine Mission am Volke .
Was hat er davon erfüllt ?
Die Großgrundbesitzer haben sich ganz andere Dinge am Herzen gelegen sein lassen , als die Wohlfahrt ihrer Gutsleute .
Gehorchen sollen die Leute , fleißig arbeiten , möglichst wenig lernen , fromm sein und konservativ stimmen .
Das nennt man patriarchalisches Regime .
So lautet auch jetzt noch der Katechismus für den Landarbeiter .
Und wie steht es denn mit dem Lebenswandel der Herren selbst ?
Geben sie , die Edlen , ein Beispiel , das zur Nachahmung für die Geringen empfohlen werden kann ? -
Man huldigt doppelter Moral : die Leute sollen fromm sein ! gut , das ist auch unser Wunsch , jedes aufrichtigen Christen Wunsch .
Aber ob der Arbeiter in Verhältnissen lebt , die ihm überhaupt erlauben , einen christlich-sittlichen Lebenswandel zu führen , darum ist die Sorge gering .
Ich frage : wie soll in einer engen , unzureichenden Wohnung , wo die Familie nicht einmal unter sich ist , Anstand und Sitte gewahrt werden ?
Oder wie soll bei Frauen und Mädchen die Schamhaftigkeit vor schwerem Schaden bewahrt bleiben , wenn zu ihren Hütern Männer gesetzt 93 sind , die selber an der Schamlosigkeit Gefallen finden ?
Und was bekommen selbst die Kinder zu hören und zu sehen ? -
So sickern die laxen Anschauungen , die oben herrschen , durch ; was bei den Herren Raffinement , blasierte Frivolität ist , das artet unten aus in bestialische Roheit , Unzucht , Wollust der niedrigsten Art .
Und noch schlimmer :
es gibt Fälle von . . . . . "
Hier hielt er inne , denn Klara hatte ein kurzes , erschrecktes , abwehrendes " Nein ! " ausgestoßen .
Er sah sie an und bemerkte einen Ausdruck solcher Bestürzung in ihren Zügen , daß ihm der Mund wie versiegelt war .
Er begriff mit einem Male , was er angerichtet .
Es tat ihm leid .
Er hätte sich sagen müssen , daß er mit ihr über dieses Thema nicht sprechen dürfe .
Er bat um Verzeihung ; er habe vergessen , wen er vor sich habe .
Aber er sei so überwältigt von den Eindrücken , daß ihn der Mund übergeflossen , und widerrufen könne er nichts von dem , was er gesagt habe .
Klara nahm kurzen Abschied von ihm .
Sie war tief verletzt .
Ihre Stimmung war verzweifelt ; schreien hätte sie mögen vor innerer Empörung .
Sie fühlte sich wie zerrissen , herabgewürdigt .
Nie zuvor hatte sie solche Worte vernommen .
Wie besudelt kam ihr hier alles vor , was sie liebte und achtete .
Ihre intimsten Gefühle waren von harten plebejischen Händen verwundet , ihre zartesten Instinkte vergewaltigt .
Empört lehnte sich ihr Stolz auf gegen die Anschauungen , die der Mann ihr hatte aufnötigen wollen .
Er hatte übertrieben , er hatte alles verzerrt !
Es durfte nicht so sein , wie er sagte ; zu häßlich und zu schlecht wäre ja dann alles gewesen , was ihr gut und rein erschienen war .
Zu schuldig hätte sie sich fühlen müssen , daß sie in solcher Umgebung sich glücklich 94 gefühlt , auf einen solchen verfaulten Untergrund sich in Ruhe niedergelassen hatte .
Nein ! er war ungerecht , ein Fanatiker !
Erich hatte recht : es war etwas Proletarisches in ihm .
Nur wer gewöhnlich war von Natur , wem Takt und Zartgefühl abgingen , konnte so mit Behagen das Häßliche ans Tageslicht ziehen .
Zum Weinen betrübt ging sie nach Haus zurück .
Einen Augenblick dachte sie wohl daran , mit Erich zu sprechen über ihr Erlebnis ; aber sie gab den Gedanken ebenso schnell auf , wie er ihr gekommen .
Die Frage , ob möglich sei , was sie gehört , wäre ihr ja doch niemals über die Lippen gekommen , selbst ihrem Manne gegenüber nicht .
Besser also , sie schwieg und trug die schmerzliche Erfahrung für sich allein . * * * Inspektor Heilmann hatte eine schwierige Herbstbestellung in diesem Jahre .
Von seinem Herrn war ihm der strikte Befehl geworden , Sonntags und Feiertags dürfe niemand Hand an Hacke , Karst , Sense oder Pflug legen ; überhaupt weder auf Feld und Wiese noch im Hofe habe jemand eine Arbeit vorzunehmen .
Ausgenommen solle allein das Füttern und Melken , das Kochen und Waschen sein .
Wen er etwa diesem Verbote zuwider bei der Arbeit antreffe , den habe er auf dem Fleck wegzujagen .
" Meine Leute sollen ihren Sonntag haben ! " hatte der junge Gutsherr erklärt .
Auf die Vorstellungen Heilmanns , daß sich das nicht durchführen lassen werde , erwiderte Kriebow :
er wünsche , daß die Leute Zeit haben sollten , in die Kirche zu gehen .
Der Beamte bezweifelte , ob die Dienstleute von der Gelegenheit Gebrauch machen würden .
" Nun , dann 95 hat man das Seine wenigstens getan , " rief der Grabenhäger ziemlich unwirsch .
" Man wird nun einmal für seine Leute verantwortlich gemacht .
Daß sie frommer dadurch werden , glaube ich auch nicht ; aber der Pastor soll mir nicht wieder vorwerfen können , daß wir daran schuld wären , wenn die Kirche leer ist . "
- Als der Inspektor noch weitere Einwände hatte , bedeutete ihn der Gutsherr in einem Tone , der nicht mißzuverstehen war , er wünsche , daß man seinem Willen nachkomme .
Mit grimmiger Miene verkündete Heilmann diese neue Einrichtung den Statthaltern .
Die machten große Augen .
Das sei wohl Spaß vom Herrn Inspektor .
Keine Sonntagsarbeit mehr für ganz Grabenhagen ! -
Ja , du lieber Gott , wann sollten denn die Dienstleute ihre " Teuften " ausmachen und einfahren ?
Wann sollten sie Gras und Grumt mähen ?
Wann sollten sie düngen , wann Torf stechen und Holz kleinmachen ?
- Heilmann hatte auf diese Fragen nur die Antwort : der Herr wolle es so .
Auch die Löhnung werde in Zukunft statt Sonntags früh bereits am Sonnabend ausgezahlt werden .
" Dormit das de Kerls et nah de Stadt dran dohn ! " meinte der alte Krauger .
" Oder tom Großpodarschen Kraug ! " fiel Kogel ein , der stets mit dem Munde vornweg war : " Hat he auch das supen baden an Sünndag ? "
Der Inspektor zuckte die Achseln .
Der vorwitzige Kogel wollte weiter wissen , ob ihnen die Herrschaft in Zukunft die Teuften behacken und graben werde ; würde sie ihnen den Stall ausmisten ?
Würde sie ihnen im Haus und im Garten alle Arbeit verrichten ? -
Darüber wisse er nichts , erklärte der Inspektor .
Am Sonntage werde von jetzt ab gefeiert ; wer dawider 96 handle , habe sich des Weggeschicktwerdens gewärtig zu halten .
Die Arbeiter sollten sehen , wie sie damit fertig würden ; sie wüßten jetzt den Befehl des Herrn .
- Kopfschüttelnd gingen die Männer von dannen .
Heilmann erwartete im stillen , daß sich auch hier das Sprichwort bewahrheiten werde :
" Es wird keine Speise so heiß gegessen , wie sie gekocht ist " .
Aber der Beamte täuschte sich diesmal .
Am nächsten Sonntag , noch während des ersten Läutens , ließ der Grabenhäger satteln und ritt über die Felder ; im Laufe des Nachmittags machte er einen Rundgang durchs Dorf , um sich mit eigenen Augen zu überzeugen , ob seinem Befehle nachgekommen werde .
Und so werde er es jetzt jeden Sonntag machen , stellte der Gutsherr in Aussicht .
Die Arbeiter ließen durch ihren Statthalter beim Inspektor nachsuchen :
sie wollten einen Tag in der Woche frei haben , für eigene Arbeiten , da ihnen der Sonntag weggenommen worden sei .
Natürlich fanden sie bei dem Beamten taube Ohren .
Das fehlte noch !
Er wußte sowieso nicht , wie mit der Arbeit fertig werden .
Die Tage wurden kürzer und kürzer .
Das beliebte Manöver , früh die Gutsuhr vorstellen zu lassen , nützte nur wenig .
Den fremden Arbeitern Branntwein zu verabreichen , um sie willig zu machen zu Überstunden , war ja von oben herab auch untersagt worden .
Der Sonnabendnachmittag wurde verkürzt durch die Löhnung .
Alles das zehrte von der Arbeitszeit .
Schon kamen Tage , an denen es die Witterung unmöglich machte , aufs Feld zu kommen mit den Geschirren .
Und dabei war die Winterung noch nicht zur Hälfte im Felde , die Kartoffeln zum großen Teil noch zu graben , von den Rüben ganz zu schweigen .
Wahrlich , unter solchen Verhältnissen den Leuten 97 auch noch die Sonntagsarbeit verbieten , hieße doch jedes rationelle Wirtschaften geradezu unmöglich machen .
Pah ! -
Heilmann konnte sich noch der Zeit entsinnen , wo die Dienstleute mit Stockprügeln regaliert wurden .
Und jetzt - wenn_es so fort ging - würde man jeden Katenmann noch mit " Herr " titulieren müssen und jede Kuhmagd mit " Fräulein " .
Aber er tröstete sich : lange konnte es ja nicht währen ; das war wohl nur so zu Anfang .
Wenn man mit der Herbstbestellung nicht fertig werden würde , wenn im nächsten Frühjahr so und so viel Arbeitskräfte mehr gehalten werden mußten , vor allem , wenn es der Herr erst an den Einnahmen verspürte , dann würde sich das schon ganz von selbst geben . -
Der Inspektor hatte bei all seinem Ingrimm und Ärger doch auch sein Vergnügen .
Mochte der junge Mann sich zunächst nur Mal blamieren ; für sein , des Inspektors , Ansehen konnte das ja nur günstig sein .
- Inzwischen war wieder ein Sonntag herangekommen .
Klara erkannte an dem Umstand , daß Erich sich wieder zum Reiten ankleidete , daß sie wieder allein zur Kirche zu gehen haben würde .
Sie hütete sich wohl , etwas gegen diese sonntäglichen Ritt zu sagen .
Im stillen freute sie sich ja so über seinen Eifer .
Freilich , daß die Kirche voller geworden wäre , hatte auch sie nicht entdecken können .
Aber was kam darauf an , ob sein Tun sofort Erfolg hatte !
Der frische Impuls , der gute Wille , zu besseren , der Entschluß , selbst dafür zu wirken , das war doch schließlich das Wertvolle !
So ließ sie ihren Gatten denn in Gottes Namen reiten , während sie selbst dem Rufe der Glocken in das nahe Kirchlein folgte .
Dem Grabenhäger war es nicht entgangen , daß 98 am Sonntage zuvor eine Anzahl Leute auf dem Felde gearbeitet hatten ; als er sich von weitem zeigte , hatten sie sich den Anschein zu geben gewußt , als seien sie nur draußen , um sich die Feldfrüchte zu besehen .
Er vermutete , daß man , sobald er den Rücken gekehrt haben würde , die Arbeit wieder aufnehmen werde .
Er hatte ihnen nichts sagen können ; denn schließlich , es war ihr gutes Recht , mit den Händen in den Hosentaschen auf den Feldrainen spazieren zu gehen .
Sie in die Kirche zu treiben , dazu reichte seine Macht leider nicht aus .
Heute nun war er entschlossen , den Leuten zu beweisen , daß er ihre Finten durchschaue ; für dumm brauchten sie ihn nicht zu halten !
Dann wollte er sie auch in aller Güte belehren , warum die Sonntagsarbeit verwerflich sei .
Man hatte doch schließlich als Gutsherr das Recht und die Pflicht , seine Leute auf gute Sitte und Betätigung christlicher Gesinnung hinzuweisen .
Auf den großen Schlägen des Gutes war alles wie ausgestorben .
Als er sich aber , eine Senkung im Gelände benutzend , jenen Flurteilen näherte , wo die Kartoffeln der Dienstleute ausgepflanzt waren , sah er , daß dort wiederum einige Männer beim Hacken beschäftigt waren .
Kriebow sprengte querfeldein auf die Gruppe zu ; diesmal sollten ihm die Übeltäter nicht entgehen .
Die Leute ließen sich , obgleich sie den Gutsherrn herankommen sahen , nicht in ihrer Arbeit stören , hackten und gruben ruhig weiter .
Das war wirklich stark !
Kriebow hatte erwartet , daß sie die Flucht ergreifen oder doch wenigstens ihr Arbeitszeug verstecken würden .
Der Grabenhäger hielt die Stute an .
Mehrere Tragkörbe waren bereits mit Kartoffeln gefüllt .
" Wißt ihr , was heute für ein Tag ist ? " schrie der erzürnte Gutsherr .
99 " Das weiten wie wohl , Herr von Kriebow , wo Sälen wie das nicht weiten ? " antwortete ein grauhaariger Tagelöhner für die anderen .
" Und ihr wißt , daß ich am Sonntag die Feldarbeit verboten habe ; wißt ihr das ? "
" Ja , das weeten wie auch . "
" Und ich habe gesagt , daß ich jeden wegschicken würde , den ich bei der Arbeit treffe am Feiertag .
- Ich muß euch also entlassen . "
Eine Pause entstand .
Die Leute blickten auf den Graukopf , der vorher das Wort ergriffen hatte ; er sollte ihre Sache weiterführen .
Der Alte stand da , die Hacke vor sich eingestützt , die Hände über dem Stielende gefaltet , langsam und bedächtig sprechend nicht ohne Würde : die Teuften kämen den Tagelöhnern zu , sie seien ein Teil ihres Lohnes .
Aber sie könnten ihnen gar nichts nützen , wenn sie im Erdboden blieben ; deshalb sei es ihr gutes Recht , sie auszumachen .
" Ja , aber nicht am Sonntage ! " rief Kriebow dazwischen .
Wann sie denn ihre Teuften ausmachen sollten , fragte Pagelow , ein jüngerer Mann mit semmelblondem Haar , großen , hellblauen Augen , von aufgeweckten Zügen , oder ob ihnen das die Herrschaft selbst besorgen werde ? - " Frag nicht so naseweis ! " fuhr ihn der Gutsherr an .
Der Alte schüttelte mißbilligend den Kopf ; er bedeutete seine Leute , sie sollten sich ruhig verhalten , das werde er schon zu Ende führen .
" Lat 't man Lüde , lat 't man !
De Herr meent das gaud , he versteid das man nicht .
Ich warr em das all vertellen . "
Wieder ergriff er das Wort und setzte mit Bedächtigkeit auseinander : wenn sie wochentags von früh bis abends der Gutsherrschaft arbeiteten , dann bliebe ihnen für ihre 100 eigenen Geschäfte nur die Nacht .
Und des Nachts aufs Feld gehen und Teuften ausmachen , das wollten sie nicht , das täten nur die Diebe .
Ebenso sei es mit allen anderen Arbeiten , wie Torfgraben und Holzmachen .
Das gehöre doch auch zu ihrem Deputat .
Wenn man ihnen verböte , zu bergen , was ihnen gehöre , dann verkürze man sie am täglichen Brot .
Das könne der Herr doch nicht wollen !
Und wegschicken werde er sie auch nicht , denn sie seien alle ordentliche Leute und hätten nichts Unrechtes getan . -
Der Grabenhäger konnte sich der Logik dieser Ausführungen nicht entziehen .
Recht hatten die Leute ja im Grunde .
So , wie es jetzt war , konnte es nicht bleiben .
Die Leute standen vor ihm , einen Bescheid erwartend .
" Nehmt jetzt euer Zeug zusammen und geht nach Haus ! " befahl Kriebow .
Die Männer griffen einer nach dem anderen nach den Körben , hingen sie über die Handhacken und nahmen sie dann über die Schulter .
Pagelow war der letzte ; er hatte erst gezaudert , aber dann fügte auch er sich dem Befehl .
" Und für eure eigenen Geschäfte sollt ihr Zeit bekommen , " sagte der Grabenhäger , als er die Kolonne marschbereit dastehen sah .
" Ich werde euch bis auf weiteres den Mittwochnachmittag dazu freigeben .
Seid ihr nun zufrieden ? "
Die Leute sahen einander an ; dann nickte der , dann jener zum Zeichen des Einverständnisses mit dem Kopfe .
Der Alte trat noch einmal vor die Reihe : ob das wirklich so sei , und ob es auch dabei bleiben werde .
Und ob ihnen dafür was am Lohne verkürzt werden solle , etwa ? -
101 Was er gesagt habe , habe er gesagt ! antwortete Kriebow , und am Lohne solle ihnen nichts abgezogen werden .
" Was Haff ich seggt , Lüde !
Uns Herr is en gauden Herr ! " rief der Alte .
" Aperst , " fügte er hinzu und kraute sich mit bedenklicher Miene hinter dem Ohr .
" Ob Enspektor Heilmann das ok Liten Wat ? "
- Kriebow mußte lachen ; das war charakteristisch !
Dieser Dampf vor dem Inspektor !
Es war wirklich die höchste Zeit , daß er nach Grabenhagen gekommen war und die Zügel selbst in die Hand genommen hatte . * * * Einer der wenigen in Grabenhagen geborenen Dienstleute war Krischan Worten , der alte Schmied .
Die Schmiede lag in der Wegekreuzung am Ausgange des Dorfes .
Der Grabenhäger hatte als Knabe dort manche Stunde zugebracht .
Des Meisters Jüngstgeborener , Fritz , war einer der wildesten Jungen des Dorfes gewesen , dabei ein anschlägiger Kopf und findiger Geselle .
Darum hatte sich ihn der junge Erich von Kriebow sehr bald zum Spießgesellen und Gefährten zu seinen Fahrten ausersehen .
Der dritte im Bunde war Otto Tuleveit vom Schulzengut .
In der Schmiede war dieses Kleeblatt oftmals zu finden gewesen ; dort lockte das große Feuer , der Blasebalg und der starke Verkehr .
Immer gab_es da was zu sehen : bald kam ein Knecht , der ein Pferd zu beschlagen hatte , oder ein Radreifen war neu zu schweißen , leichte Schlosserarbeit wurde dort auch gefertigt .
Die Knaben konnten es nicht leicht satt bekommen , zuzusehen , wie die Eisen geglüht und gehämmert , wie die Hufe ausgeschnitten und geraspelt wurden .
Und gar wenn 102 ein Pferd nicht stehen wollte beim Beschlagen , das gab dann allemal einen Hauptjux .
Zeitig war das Pferdeinteresse bei dem Junker wach gewesen , und manchen Huf hatte er dort aufgehalten .
Seitdem waren nun bald zwei Jahrzehnte vergangen .
Der Meister war inzwischen grau und runzelig geworden , soweit man das unter der Decke von Ruß und Eisenstaub , die auf ihm lag , erkennen konnte .
Aber er handhabte Hammer und Feile noch wie ein Jüngling .
Der alte Worten zog die Mütze tief zum Gruße , als der Gutsherr bei ihm eintrat .
Ehemals hatte er den Junker behandelt , wie man eben ein heranwachsendes Bürschchen behandelt , nicht mit übertriebener Höflichkeit ; und wenn ihm die Jungen etwa Unfug trieben mit dem Blasebalg , oder wenn sie mit den Pferden alberten , dann war er mit jener Grobheit dazwischen gefahren , die ein Wahrzeichen seines Standes ist .
Ob er bei solcher Gelegenheit seiner eigenen Range eins versetzte , oder ob er den jungen Tuleveit oder den Junker Erich am Ohr zu fassen kriegte mit seinen Schmiedsfäusten , das war dann bei dem Meister ein Aufwaschen gewesen , Kriebow mußte an alles das unwillkürlich denken . als der Alte heute vor ihm stand und kaum zu bewegen war , seine Mütze wieder auf den grauen Kopf zu setzen .
Scherzend erinnerte er den Meister an die vergangenen Zeiten und fragte ihn nach den Jungen .
Die beiden älteren waren schon vor Jahren nach Amerika gegangen .
Von ihnen hatte der alte Mann lange nichts mehr gehört .
Aber Fritz , der Jüngste , war noch im Lande , wenn auch nicht in Grabenhagen .
Er hatte vierjährig bei der Kavallerie gedient , war zum Unteroffizier befördert worden ; dann war er als Schlosser eine Zeitlang gewandert , um schließlich in die Heimat 103 zurückzukehren .
Nun war er wieder auf und davon .
Der Grabenhäger bedauerte das ; er hätte den ehemaligen Spielkameraden gern wiedergesehen .
Wo er denn hin sei ?
" Nach Berlin ! " erklärte der Alte .
" Fritz nach Berlin !
- Was Teufel will er denn dort ? "
" Er arbeitet in einer Fabrik , " war die Antwort .
" Schade !
Ich hatte ihm immer die Schmiede zugedacht .
Schade ! -
Fabrikarbeiter !
Ich hätte Fritzen auch mehr Vernunft zugetraut .
Weshalb ist er denn gegangen , Meister ? "
Der Alte hantierte an seinem Amboß herum , ohne den Gutsherrn anzusehen .
Es war klar , er wollte nicht recht mit der Sprache heraus . -
Ob er sich etwa nicht mit dem Vater vertragen habe ? fragte Kriebow .
Ach Gott , nein !
Sie seien immer ganz gut ausgekommen soweit , erwiderte der Meister ; Fritz habe Tagelöhnerdienste geleistet und , wenn viel Arbeit gewesen sei , in der Schmiede geholfen .
Na , dann sei es am Ende gar eine Liebesgeschichte gewesen , die ihn weggetrieben habe ? -
Auch nicht !
Fritz hatte ein Mädchen aus dem Dorfe geheiratet , die Tochter vom alten Krauger und Vater war er auch schon .
Also mit Weib und Kind fortgegangen !
Da sei ihm wohl der Verdienst in Grabenhagen zu gering gewesen ? -
Nein ! er habe sein Auskommen gehabt .
Nun , was es denn gewesen sei , erkundigte sich Kriebow ungeduldig .
Der Alte zauderte ein wenig , dann meinte er : es sei eine sonderbare Geschichte ; dem Jungen habe es eben nicht mehr in Grabenhagen gefallen wollen .
Schon vom Militär komme das her .
Klug sei er ja höllisch geworden , das müsse man sagen ; eine Schrift schreibe er , und er könne reden , daß man sich wundern müsse .
104 Gesehen hatte er auf der Wanderschaft auch eine Maße , und von allem verstand er was .
Oft sei er des Abends nach der Arbeit bis in die Stadt gelaufen , nur um Mal wieder eine Zeitung in die Hand zu kriegen ; was in der Welt vorgehe , habe er wissen müssen .
Und das sei_es wahrscheinlich gewesen : das Lesen , das war schuld !
" Ja ja , mit das Lesen ! " meinte der Alte seufzend .
" Das Lesen ist dor all schuld an .
Gegen das Schrieben , dor Haff ich nicks nicht dorwedder , äwerst das Lesen !
Dor wurden de besten Lüde rappelköppsch von . "
" Geht_es ihm denn gut in Berlin ? " fragte Kriebow .
Der Meister lief , statt Antwort zu geben , nach der Tür , die zur Wohnung führte .
Mit einem Briefe kam er zurück , den er seiner Rußhände wegen am äußersten Ende mit zwei Fingerspitzen angefaßt hatte .
Er wollte dem gnädigen Herrn Mal was zeigen , hier sei ein Brief von Fritz .
Kriebow entfaltete das Schreiben .
Die Handschrift war in der Tat recht sauber und leserlich .
" Lieber Vater !
Ich danke für das Geld .
Nötig hatte ich_es , aber ich hoffe , wir werden nun nichts mehr von Euch brauchen .
Das Leben ist sehr teuer hier , man hat da viele und große Ausgaben , an die man gar nicht denkt , aber man hat auch etwas davon , das muß man wieder sagen !
Was Ihr da schreibt , hat seine Richtigkeit , aber zurückkehren will ich doch nicht , man muß sich ja plagen , das ist richtig , und so wie wir wohnen , vier Treppen , das ist auch nicht schön , viel schlechte Menschen sind überall in der Welt , das haben wir uns sagen müssen , der Frau fehlt die Kuh , hier müssen wir die Wäsche sogar im Zimmer aufhängen zum trockenen , und die Lütte bangt sich mächtig , aber das war nur zu Anfang , jetzt haben wir uns all schon drein gefunden .
105 Wir mögen nicht wieder nach Grabenhagen .
Hier ist doch eine ganz andere Sache .
Man sieht alle Augenblicke was Neues und hört interessante Dinge , kurzum , man weiß , wozu man in der Welt da ist .
Bei Euch da erfährt man gar nicht einmal , um was es sich eigentlich im Staat und in der Gesellschaft handelt .
Die Leute auf dem Dorfe leben so in den Tag hinein wie das liebe Vieh .
Ich möchte Dich wirklich Mal hier auf die Straßen führen , was es da zu sehen gibt , Du würdest Dich wundern .
Das Licht und die Wagen und die Läden !
Hier wohnen in einem Hause mehr Menschen als in Eurem ganzen Grabenhagen zusammen nicht .
Und erst in den Versammlungen !
Das würdet Ihr überhaupt gar nicht verstehen .
Ihr sagt , Vater , eine auskömmliche Stelle ist das beste , was der Mensch haben kann .
Das ist ja richtig !
Aber , seht Ihr , man will doch vorwärts kommen , das Leben ist ja so kurz , vielleicht wenn man Glück hat , dann bringt man es auch noch weiter , und ist es nicht für unsereinen selbst , dann ist es für die Kinder .
Und das kann man eben da draußen nicht , es gibt ja keinen Platz , weil alles dem gnädigen Herrn gehört .
Der Mensch ist eben kein Stück Vieh , man will höher hinaus , der Mensch will zur Freiheit .
Darum , lieber Vater , wollen wir hier bleiben .
Ficken und Lütting lassen grüßen .
Dein treuer Sohn Fritz . "
Der Grabenhäger konnte sich eines gewissen Unbehagens nicht erwehren beim Lesen dieses Briefes .
Das war wirklich stark !
So schnell vergaßen diese Leute Wohltaten , so wenig anhänglich , so undankbar und pietätlos waren sie .
Mit diesem Fritz Worten hatte er gespielt wie mit seinesgleichen .
Aber alles war verschwendet , alle Güte , alle Fürsorge .
" Man will höher 106 hinaus , der Mensch will zur Freiheit ! " -
Er konnte sich ja denken , woher solche Phrasen stammten .
Kriebow gab seinen Verdruß unzweideutig zu erkennen .
Es sei traurig , daß sich Fritz auch habe verführen lassen ; nun sei er wohl allerdings als verloren zu betrachten .
Der Meister faltete seinen Brief sorgfältig zusammen .
Bei aller schuldigen Ehrfurcht vor dem gnädigen Herrn wollte er seinen Jungen doch nicht unverteidigt lassen .
Fritz sei nicht schlecht .
Ein Arbeiter sei er , wie er im Buche stehe , fleißig und strebsam .
Aber deshalb habe es ihm wohl eben nicht mehr gefallen wollen daheim im Dorfe .
Den Gutsherrn ärgerte diese Verteidigung erst recht .
Ob der Meister etwa behaupten wolle , in Grabenhagen sei nicht Platz für tüchtige Menschen ?
Hier sei es so gut und vielleicht besser als anderwärts . -
Aber sein Sohn sei ein unruhiger Kopf !
Nun , man werde es ja erleben , wie weit er es in Berlin bringen würde . -
Damit ging er zur Schmiede hinaus .
Der Meister stand da mit äußerst bestürzter Miene .
Es reute ihn jetzt , daß er den Brief gezeigt hatte .
Aber wer konnte denn denken , daß der Herr das so aufnehmen werde !
Am Sonntag ging Kriebow mit Gattin und Schwiegermutter zur Kirche .
Vom Herrenhause aus war es nur ein kurzer Weg durch den Park , dann lag auch schon das kleine , aus Feldsteinen erbaute Kirchlein mit dem niederen schindelgedeckten Turme vor einem .
Der Gottesdienst ging heute etwas später als gewöhnlich an .
Der Geistliche hatte bereits in Groß-Poder , wo eine Filialkirche von Grabenhagen stand , gepredigt .
Die Kirche war schwach besucht ; einige alte Leute saßen verstreut im Schiff , die jungen Gesichter fehlten so gut wie ganz .
Wären nicht die Dienstboten vom Herrenhause in stattlicher Zahl vertreten gewesen , dann hätte der Pastor kaum zu einem Dutzend Leuten gesprochen .
Aber darauf hielt Frau Kruke , die Wirtschafterin , Sonntags mußte ihr ganzer Stab zur Kirche ; sie liebte es , mit voller Leutebank zu paradieren .
Kriebow nahm mit seinen Leuten Platz .
Über dem herrschaftlichen Kirchenstuhle war das Familienwappen angebracht .
An verschiedenen Stellen konnte man alte Grabsteine eingemauert finden : heimgegangene Patrone der Kirche oder auch deren Gemahlinnen darstellend ; hier ein bärtiger Rittersmann in plumper Rüstung , kniend , den Helm neben sich , dort eine Frau mit steifem Kleide und Radkrause , die Hände mit den dünnen Fingern zum Gebet zusammengelegt .
Neueren Ursprungs als diese Überbleibsel aus feudaler Zeit waren die Gedenktafeln , die man zu Ehren von Erich von Kriebows Großvater und Vater angebracht hatte .
Der junge Grabenhäger sah sich hier umgeben von 37 Erinnerungen an seine Vorfahren .
Es war begreiflich , daß er dieses Gotteshaus , wenn er davon sprach , " meine Kirche " zu nennen pflegte .
Vor der Orgel saß der Küster mit der Schuljugend und mühte sich ehrlich ab , dem altersschwachen Instrumente etwas wie eine Melodie zu entlocken .
Als das erste Lied beendet war , erhob sich der alte Klinguth und machte der Herrschaft seinen schuldigen Kratzfuß .
Unter der kleinen Zahl der Andächtigen fiel ein altes Paar in die Augen - Kriebow hatte sie auch sofort bemerkt - : Tuleveits vom Schulzengute .
Des Grabenhägers Blick wurde unwillkürlich dorthin gezogen , wo der Alte mit seiner Ehehälfte saß .
Ein wenig kahler noch und hagerer war Jochen Tuleveit geworden ; sonst war er ganz der alte geblieben mit seinem kernhaften Schädel , dem schmalen Mund und der mächtigen Bartkrause unter dem trotzigen Kinn .
Jochen blickte mit seinen blanken , Weißüberbuschen Augen starr geradeaus nach dem Altar , wo jetzt der Geistliche das Apostolikum sprach .
Seinen wetterharten Zügen war keine Erregung anzusehen .
Aber die alte Frau neben ihm mit dem blassen , für eine Bäuerin auffällig feinen Gesichte war unruhig geworden seit dem Eintritt der Herrschaft .
Ihre Augen wanderten unstet umher in dem Kirchlein und blickten schließlich doch dorthin , wohin zu sehen sie hatte vermeiden wollen : nach dem herrschaftlichen Stuhle und seinen Insassen .
" Erich , wer ist der schöne , alte Mann dort drüben ? " fragte Klara , als der Geistliche den Altar verlassen hatte .
Kriebow schüttelte nur unwillig den Kopf , als verbiete ihm die Andacht in diesem Augenblicke jede Äußerung .
Pastor Grützenger trat auf die Kanzel .
Sie lag dem Kriebowschen Stuhle gerade gegenüber .
38 Erich von Kriebow war in den letzten Jahren nicht allzuoft in seine Kirche gekommen .
Höchstens wenn er Mal mit Freunden während der Jagdsaison in Grabenhagen gewesen war , hatte man sich_es des Sonntags , wo sich der Sport ja sowieso verbot , zum Zeitvertreib gemacht , den Gottesdienst zu besuchen .
Die Kirche mit ihren Antiquitäten , zu denen auch die quietschende Orgel gerechnet wurde , war nun einmal eine der Sehenswürdigkeiten von Grabenhagen .
Nachmittags hatte man dann den Pastor und den Lehrer eingeladen , und je nachdem man gelaunt war , sich in Scherz oder Ernst mit ihnen unterhalten .
Das war in des Grabenhägers " toller Zeit " gewesen .
Inzwischen hatte sich sein Geschmack verändert ; er bildete sich selbst etwas darauf ein , daß er gesetzter geworden , und daß er sich der Pflichten eines Hausvaters bewußt sei .
Zu diesen Pflichten gehörte auch , daß man das Ansehen der Kirche und ihrer Diener unterstützte .
Nun war seit etwa zwei Jahren ein neuer Pfarrer da .
Erich war , als die Grabenhäger Stelle durch den Tod des früheren Geistlichen erledigt und neu ausgeschrieben worden , gerade in Wien bei der Legation gewesen .
Es war mitten im Karneval , und die Pfarrwahl in der fernen Heimat erschien dem gesellschaftlich stark in Anspruch genommenen jungen Offizier als eine Angelegenheit von ziemlich nebensächlicher Bedeutung .
Er glaubte seiner Pflicht als Patron vollauf Genüge getan zu haben , als er einen Bericht des Grabenhäger Gemeindekirchenrates über die Probepredigten und die Wünsche der Gemeinde durchgelesen hatte .
Da der Bericht- von der Hand des alten Klinguth geschrieben - einen gewissen Pastor Grützenger lobte und dem Patron anheimstellte , diesem seine Stimme zuzuwenden , zögerte 39 Kriebow keinen Augenblick , sein Votum für Grützenger in die Waagschale zu werfen .
Erichs günstige Ansicht über seinen Kandidaten sollte aber bald darauf erschüttert werden , als er in Berlin Graf Wieten traf , einen Freund und Altersgenossen seines Vaters , den angesehensten Mann des Kreises .
Graf Wieten , der neben vielen anderen Ämtern auch das eines Mitgliedes der Provinzialsynode innehatte , rief eines Tages im Klub den jungen Grabenhäger zu einer vertraulichen Unterredung beiseite und teilte ihm da über Pastor Grützenger Dinge mit , die Kriebow aufs unangenehmste überraschten .
Danach war der neue Pfarrer ein Mann von " unsicherer Gesinnung " , der in seiner vorigen Stelle bereits von der Kirchenbehörde eine Verwarnung wegen " propagandistischer Tätigkeit " erhalten habe , kurz , eine " kompromittierte Persönlichkeit " .
Kriebow bedauerte natürlich aufs lebhafteste , daß er sich nicht genauer unterrichtet hatte , ehe er dem Manne die Stelle zuwandte .
Aber nun war es zu spät ; jetzt war Pastor Grützenger einmal eingeführt .
Indessen den Rat des alten Grafen Wieten : " dem Pastor auf die Finger zu sehen " und ihn bei der geringsten Unbotmäßigkeit anzuzeigen , hatte sich Kriebow wohl hinter die Ohren geschrieben .
Bisher jedoch hatte er nichts Unrechtes an ihm entdecken können ; allerdings war der Grabenhäger in der letzten Zeit auch so gut wie gar nicht dazu gekommen , sich um die kirchlichen Dinge in Grabenhagen zu kümmern .
Aber auch damit sollte es jetzt , wo er die Zügel der Regierung selbst in die Hand genommen , besser werden .
Er sah der Predigt des Geistlichen daher mit einiger Spannung entgegen .
Alles sprach und sprühte an dem kleinen , blassen 40 Manne : das bewegliche Mienenspiel , die durchdringenden Augen , die kurzen , abgehackten Gesten , die sich wie Hammerschläge ausnahmen , mit denen er seine Worte hart machen wollte .
Kriebow war den salbungsvollen Ton des Amtsvorgängers gewöhnt , der weder sich selbst noch seine Zuhörer aufzuregen liebte .
Zwischen ihm und dem herrschaftlichen Kirchenstuhle hatte immer ein äußerst freundschaftliches Verhältnis bestanden .
Das ging soweit , daß der Geistliche , wenn er auf die Kanzel trat , zunächst dem Patron seine Verbeugung machte .
Wenn aber der selige Landesdirektor , der das lange Predigen nicht liebte , ein bestimmtes Zeichen machte , dann schloß der Prediger seinen Sermon .
Der neue Pastor schien weit entfernt von solcher Zuvorkommenheit .
Sein Auftreten hatte durchaus nichts Respektvolles an sich .
Kriebow war nicht imstande , der Predigt große Aufmerksamkeit zu schenken .
Zu vieles ging ihm im Kopfe herum .
Daß diese Tuleveits auch gerade da sein mußten , wo er das erstemal mit seiner Frau zur Kirche ging !
Würde Klärchen sich bei der einen Frage begnügen , die sie vorhin nach Jochen Tuleveit gestellt hatte ?
Und wenn nicht , was sollte man ihr sagen ?
Lügen mußte man .
Die Wahrheit durfte sie nicht erfahren .
Und es war so schwer , sie zu belügen ; sie hatte so klare Augen . -
Es verdroß ihn , zu sehen , daß seine Damen diesem Pastor offenbar große Aufmerksamkeit schenkten .
Klara saß da mit geröteten Wangen und leuchtenden Augen , ließ sich kein Wort von der Predigt entgehen .
Und Frau von Lenkstädte gab durch Kopfnicken an besonderen Kraftstellen ihren Beifall zu erkennen .
41 Kriebow wurde , als er dies wahrnahm , erst recht ungehalten ; hatte der Mensch etwa gar die Damen auf seiner Seite ? -
Das fehlt auch noch !
Mit Ungeduld sah er dem Ende des Gottesdienstes entgegen .
Kaum hörte er , wie im Schlußgebet auch seiner , des Patronatsherrn , Rückkehr auf den ererbten Besitz gedacht wurde , mit der Fürbitte um göttlichen Schutz für ihn und sein ganzes Haus .
Nachdem die lungenschwache Orgel ihren letzten Ton ausgehaucht hatte , fragte Erich beim Herausgehen aus der Kirche in ironischem Tone die Damen :
" Nun sagt mir Mal , was sagt ihr zu der Predigt ? " -
Frau von Lenkstädte war sofort mit einem : " herrlich ! " zur Hand .
" Was hat der Mann für einen Vortrag ! "
Und Klara meinte nach einigem Nachdenken , indem sie erst die richtigen Worte für einen starken Eindruck zu suchen schien :
" Er ergreift so , weil er selbst so ganz ergriffen ist . "
Da hatte man_es !
Die Damen waren richtig eingegangen .
Keine Ahnung hatten sie von dem gefährlichen Gift , das in der Beredsamkeit dieses Pfaffen steckte .
Klara fragte jetzt :
" Wir wollten Pastors besuchen ; du kommst doch mit , Erich ? "
Kriebow erklärte unwirsch , er denke gar nicht daran , nicht die geringste Lust verspüre er , mit Pastors intim zu werden .
Aber dadurch rief er Frau von Lenkstädts Widerspruch hervor .
Pastors seien ausgezeichnete Menschen .
Außerdem sei die Frau der gegebene Umgang für Klara , und Erich werde sich noch freuen , an einsamen Winterabenden einen solchen Mann zur Hand zu haben .
Das brachte Kriebow erst recht in Harnisch .
Er hatte den Pastor nicht nötig .
Er war der Patron und 42 brauchte überhaupt keinen Umgang , wenigstens keinen , der ihm nicht zusagte .
- Es war zum ersten Male , daß Kriebow sich unhöflich gegen seine Schwiegermutter zeigte .
Die Damen möchten nur allein ins Pfarrhaus gehen , wenn sie durchaus müßten .
Er werde sich nach Haus begeben .
Klara legte ihm die Hand auf den Arm und hielt ihn zurück .
" Ich habe keine Lust , tut ihr , was ihr wollt ! " rief Kriebow .
" Wir haben kein Recht , sie zu beleidigen , Erich ! " erwiderte Klara .
" Ach was !
Seit wann wird denn auf derartige Leute Rücksicht genommen ?
Auf Besuchsfuß haben wir uns hier nie mit Pastors gestellt .
Fehlte auch noch , die Art zu verwöhnen !
Dem Menschen ist der Kamm sowieso schon genug geschwollen . "
" Du sprichst sehr wenig nett von unserem Pastor , " sagte Klara mit leicht erregter Stimme .
" Dir scheint der Mann allerdings sehr imponiert zu haben , " erwiderte Erich mit spöttischer Miene .
Hier mischte sich Frau von Lenkstädte in das Gespräch , die einen Streit zwischen den jungen Leuten heraufkommen sah .
Kirche und Gutsherrschaft gehörten nun einmal zusammen , meinte sie , und man müsse zeigen , daß man eins sei ; das sei schon der Gemeinde wegen nötig .
Erich solle nur gut sein und in das Pfarrhaus kommen .
" Sie haben reizende Kinder , die mußt du wirklich sehen , Erich ; ich habe sie gestern vom Park aus beobachtet , " fügte Klara etwas weicher hinzu mit einem jener Blicke , die ihm noch immer ein leichtes Erschauern der Haut verursachten .
Dabei ergriff sie seine Hand .
43 Kriebow setzte seine finsterste Miene auf , öffnete aber den Damen das kleine Pförtchen , das in den Pfarrgarten führte und folgte selbst schweigend nach .
Die Pastorin kam ihnen in den Garten entgegen ; sie mochte wohl schon vom Fenster aus die Herrschaft kommen gesehen haben .
Rosiger denn je war die appetitliche kleine Frau anzuschauen - sie schien immer über die Tatsache zu erröten , daß sie gar so rote Backen habe - und erklärte , ihr Pastor sei noch im Studierzimmer , er habe dort einige Leute abzufertigen ; die Herrschaften müßten daher einstweilen mit ihr vorlieb nehmen .
Dann führte sie den Besuch unter fortwährendem Stehenbleiben , Erzählen und Knicksen nach dem ersten Stockwerk hinauf .
Der Aufstieg wurde einmal durch die Engigkeit der Holzstiege , noch mehr aber durch die Kinder erschwert , die von oben her den Gästen entgegengepurzelt kamen .
Ihnen folgte ein kleiner schwarz und weißer Spitz , der die Fremden mit durchdringendem Bellen anfuhr .
Die Pastorin schalt , entschuldigte , strich den Kindern das Haar glatt , schlug nach dem Hunde , erleichterte aber durch alles dies ihren Gästen das Fortkommen auch nicht wesentlich .
Frau von Lenkstädte und Klara begrüßten die Kinder ; Erich sollte die Gören reizend finden .
Ihm war die kleine Brut mit den braunroten Backen , dem gelben , strubbeligen Haar und den großen , neugierigen Augen nur unheimlich .
Als man sich endlich durch diese Begrüßung hindurchgearbeitet hatte und vor einer Tür stand , hinter der Kriebow mit Recht die " gute Stube " vermutete , gab es von neuem ein kleines , unerwünschtes Handgemenge .
Die runde Frau Pastorin , im Eifer , ihren Gästen die Tür zu öffnen , stieß an Kriebows hohen Hut , daß es einen Knax gab .
Über dieses Unglück nun 44 war die gute Frau schwer zu beruhigen ; der Spitz keifte dazwischen ; er schien der Ansicht zu sein , daß es sich hier um einen feindlichen Überfall handle , gegen den er seine Herrin zu verteidigen habe .
In der Bestürzung über das Ereignis mit dem Hute wollte die Wirtin den Gutsherrn veranlassen , vor ihr ins Zimmer zu gehen , wogegen sich Kriebow , als wohlerzogener Mann , sträubte - kurz , es gab noch immer einige Hindernisse zu überwinden , bis man endlich in richtiger Reihenfolge um den runden Tisch saß , Klara und Frau von Lenkstädte , wie sich_es gehörte , auf dem Plüschsofa , Kriebow auf einem Stuhle mit einer Lehne so steif , daß sie wie ein Verbot gegen das Anlehnen wirkte .
Die Frau Pastorin aber kam noch keineswegs zum Sitzen .
Nach und nach holte sie , jedes Stück einzeln : Flasche , Brett , Gläser und einen Teller mit Zwiebäcken , herbei .
Der Spitz aber , der mit ins Zimmer gekommen war , wurde auf einmal sehr freundlich ; er sprang an den Gästen in die Höhe und legte ihnen die Vorderpfoten zutraulich auf die Knie .
Kriebow hielt es für das beste , unter diesen Verhältnissen zu resignieren .
Hier konnte man sich wirklich auf alles gefaßt machen .
Er nahm sogar einen Zwieback , den ihm die Pastorin mit einem " Bitte schön ! " präsentierte und trank mit Todesverachtung einen Schluck von der rötlichen Flüssigkeit , die er in dem Glase vor sich entdeckte .
Er machte auch einen Versuch , sich mit der Frau Pastorin zu unterhalten ; aber das war insofern erschwert , als die gute Frau ihre Augen in einem fort umhergehen ließ , ob jemand ihrer Gäste etwa ausgetrunken habe oder eines neuen Zwiebacks bedürftig sei .
Als sie aufgesprungen war , um Frau von Lenkstädte zu bedienen , benutzte Kriebow die Gunst des 45 Augenblickes , wo sie ihm den Rücken zuwandte , um seinen Zwieback dem bettelnden Hündchen hinzuhalten , das den Bissen schleunigst verschwinden ließ .
Klara hatte das Manöver gesehen und schickte ihrem Gatten einen strafenden Blick zu , und der Frau Pastorin gegenüber hatte er nun erst recht schweren Stand ; die war über den vermeintlichen Appetit ihres Gastes hocherfreut und verlangte , er solle noch weiter von ihren Leckerbissen zulangen .
Jetzt kam der Pastor .
Er hieß seine Gäste willkommen .
Grützenger hatte die Angewohnheit , die Person , mit welcher er sprach , scharf anzublicken ; eine Antwort wartete er meist nicht ab , als habe er sich die mit den Augen schon selbst geholt .
Nachdem er Kriebow auf diese Weise angesprochen , begab er sich zu Klara , zog sich einen Stuhl heran und redete sofort mit dem ihm eigenen eindringlichen Eifer auf sie ein .
Wenn es etwas gab , das Kriebow zuwider war , dann war es Formlosigkeit .
Das Wesen dieses Pastors ging ihm geradezu gegen den Strich .
Der Mensch war ein Plebejer .
Verdrossen an seinem Schnurrbart kauend , saß der Grabenhäger da und sagte nichts .
Daß Klärchen dem Manne solche Beachtung schenken konnte !
Sie , die sonst so feinfühlig war in Sachen des Benehmens . -
Da saß sie und hörte dem Menschen mit sichtlichem Interesse zu , wie er von Volksbibliotheken sprach und dergleichen .
Ja , noch mehr : Klara wurde auf einmal ganz lebhaft und begann ihrerseits zu erzählen von Erfahrungen , die sie daheim in Burgweda mit einer Nähschule für Mädchen gemacht hatte .
Ein Kleinkindergarten hatte gerade eingerichtet werden sollen , als sie fortgegangen war von zu Haus .
46 Frau von Lenkstädte ergriff auch das Wort zu diesem Thema .
Auf einmal war eine Unterhaltung im Gange über Dinge , an denen Kriebow nicht das geringste Interesse hatte .
Wie eifrig Klärchen sprach und erzählte !
Wie angeregt sie war !
Er , ihr Mann , konnte ihr freilich mit dergleichen nicht aufwarten .
In diesem Augenblicke war Kriebow wirklich eifersüchtig .
Der Geistliche äußerte jetzt : das sei eben der Vorteil " lebendiger Gemeinden " , daß dort der " Gemeinsinn " geweckt sei .
Da fände man Persönlichkeiten , mit deren Hilfe man nützliche Unternehmungen ins Leben rufen könne .
So habe er es in seiner alten Gemeinde gehabt , wo selbst bei den Ärmsten noch eine Art von Selbständigkeitssinn geherrscht habe , weil sie unabhängige Leute gewesen wären ; hier aber in dieser Gegend sei von alledem nichts zu finden .
Da ergriff der Grabenhäger das Wort .
Mochten die letzten Worte auf ihn gemünzt gewesen sein oder nicht , jedenfalls glaubte er , sie nicht unerwidert lassen zu dürfen ; auch reizte es ihm , den Pastor für all den Verdruß , den er ihm schon verursacht hatte , endlich auch sein Teil abzugeben .
Nach jener " Selbständigkeit " , von der der Herr Pastor spreche , sehne man sich hier gar nicht , meinte Kriebow von oben herab .
Was für eine Gesinnung daraus resultiere und was für Früchte solche Selbständigkeit erzeugte , wisse man ja zur Genüge .
Die patriarchalischen Zustände seiner Heimat solle ihm niemand schlecht machen .
Und das eine wolle er nur noch bemerken : seiner Ansicht nach und auch nach der Ansicht vieler erfahrener und hochgestellter Männer sei es nicht gut , am Alten und Bewährten zu rütteln .
Grützenger senkte den Kopf , dann warf er ihn ins 47 Genick , wie einer , der sich zu etwas entschlossen hat ; dabei blickte er dem Gutsherrn und Patron frank in die Augen .
Gewiß , am " Bewährten " dürfe man nicht rütteln , aber dem " Verrotteten " müsse man zu Leibe gehen , wo immer man es fände , sonst sei man ein Feigling .
Kriebow sagte :
er möchte doch bitten , ihm zu sagen , ob der Herr Pastor etwa hier dergleichen gefunden zu haben glaube , das ihn zu solchen Ausdrücken berechtige .
Der Geistliche zog die Brauen zusammen .
Nur eines wolle er anführen , da es gerade Sonntag sei , ob es etwa in der Ordnung , wenn die Tagelöhner gezwungen seien , am Sonntage zu arbeiten , statt in die Kirche gehen zu können ? - Kriebow meinte , er glaube nicht , daß dies der Grund , warum die Kirche leer sei .
" Dann gehen Sie doch bitte jetzt gleich Mal hinaus auf Ihre Felder , Herr von Kriebow , dorthin , wo die Leutekartoffeln sind , " rief Grützenger mit plötzlich funkelnden Augen .
" Sie werden dort all die Tagelöhner finden , die heute beim Gottesdienste fehlten .
Vielleicht finden Sie sie auch beim Torfstechen oder sonst wo , nur nicht da , wo sie am Tage des Herrn hingehören .
Und wenn Sie Ihren Herrn Inspektor Mal fragen wollten , was er heute während der Kirchzeit vorgehabt hat , dann wird er Ihnen sagen - falls er der Wahrheit die Ehre gibt - , daß er die Löhnung ausgezahlt hat , weil ihm dazu die Zeit am Werkeltage zu kostbar ist . "
Hierauf war nun allerdings nicht viel zu erwidern .
Kriebow erklärte , er werde das der strengsten Untersuchung unterziehen .
" Und dann noch eins , Herr von Kriebow ! " fuhr der Geistliche fort , und wieder leuchtete jene starke Flamme in seinen Augen .
" Da wir einmal hei dem Thema sind : 48 fragen Sie doch Ihren Inspektor , was das bewährteste Mittel ist , um Leute , die in der Ernte früh um vier Uhr mit der Arbeit angefangen haben , abends , wenn sie zu Tode abgespannt sind , noch zur Leistung von Überstunden zu bewegen - ein Mittel , das Herr Heilmann , ach wie oft , angewendet hat !
Und wenn er es nicht vorzieht zu schweigen , wird er das Zauberwörtchen sagen müssen ; es lautet : Branntwein ! "
Der Grabenhäger sagte nichts darauf ; sein roter Kopf redete auch eine Sprache .
Er blickte nach seiner Frau hinüber ; Klara sah ihn mit großen , erschreckten Augen an .
Das Furchtbarste war für ihn , daß Klärchen das mit angehört hatte . * * * Kriebow schickte , sowie er vom Kirchgang auf sein Zimmer gekommen war , zu Heilmann : der Inspektor möge sofort zu ihm herüberkommen .
Er wollte es dem Alten anstreichen , daß er um seinetwillen eine solche Demütigung hatte einstecken müssen .
Als Heilmann der ungewohnten Beorderung halber hastig und mit fragender Miene beim Herrn eingetreten war , überschüttete der ihn sofort mit Vorwürfen .
Der Beamte ließ den Herrn ruhig ausreden , dann meinte er mit Gelassenheit : daß ihn der Herr Pastor beim gnädigen Herrn anschwärzen würde , habe er längst erwartet .
Kriebow stutzte über die Ruhe , mit der sein Inspektor so scharfen Tadel aufnahm .
Daß der Geistliche Unwahres berichtet haben könne , war doch kaum anzunehmen .
Er verlangte daher zu wissen , was Heilmann auf die einzelnen Behauptungen Pastor Grützengers , die er ihm vorhielt , zu erwidern habe . 49 Der Inspektor erklärte , daß er hin und wieder Mal , und so auch heute , die Lohnzahlung am Sonntagvormittag abgehalten habe ; aber das sei nur immer dann geschehen , wenn in der Woche absolut keine Zeit zu erübrigen gewesen wäre .
Daß die Leute während der Kirchzeit allerhand Arbeiten in Feld und Haus verrichteten , sei richtig ; aber dafür könne er nichts .
Das habe er schon so vorgefunden , als er vor nun bald dreißig Jahren hierhergekommen sei .
Herr von Kriebow wisse ja auch selbst , daß es so auf allen Gütern weit und breit hergebracht sei .
Die Leute würden sich es ja auch nicht nehmen lassen , während der Kirche zu arbeiten , selbst wenn man es ihnen verbieten wollte .
Der Herr Pastor würde daran wahrscheinlich auch nichts ändern können .
Was schließlich die Verabreichung von Schnaps an die Leute anbelange , so sei dies nur ganz selten Mal vorgekommen , in der Erntezeit , um die Lebensgeister etwas anzufrischen , und da auch meist nur an die Fremden .
Das gehe den Herrn Pastor erst recht nichts an ; denn die Schnitter gehörten als Katholiken noch viel weniger unter seine Kontrolle als die Gutstagelöhner .
Das klang ja nun allerdings wesentlich anders , als Pastor Grützenger es dargestellt hatte .
Der Beamte fuhr fort :
Der neue Pfarrer halte es überhaupt für seine Aufgabe , die Leute aufsässig zu machen und der Herrschaft soviel wie möglich Schwierigkeiten zu bereiten .
Kriebow war hellhörig geworden ; der Rat des alten Grafen Wieten , dem Pastor auf die Finger zu sehen , fiel ihm ein .
Er fragte den Inspektor , ob er ihm für die agitatorische Tätigkeit des Geistlichen stichhaltige Beweise beibringen könne .
50 Heilmann überlegte einige Augenblicke , dann sagte er :
" Selbst geradezu mit angehört habe ich es ja nicht , gnädiger Herr !
Ich habe überhaupt den Verkehr mit dem Pastor aufgegeben .
Wir gehen uns aus dem Wege .
Aber man hört ja so mancherlei von den Leuten .
Er geht zum Beispiel in die Katen und sieht nach , wie die Familien untergebracht sind .
Einige Wohnungen sollen feucht sein und gesundheitsschädlich .
In alles steckt er seine Nase ; es ist geradezu lächerlich zu sagen : Erwachsene und Kinder sollen nicht mehr zusammenschlafen dürfen in einem Raum , wegen des > Anstands < .
Nun frage ich einen Menschen :
was hat so ein Tagelöhner jemals in seinem Leben von > Anstand < gehört oder gesehen !
Da hat zum Beispiel eine von den Hofgängerinnen des Nachts manchmal ihren Bräutigam empfangen , und die kleine Schwester schlief mit in der Kammer ; du lieber Gott !
was hat der Mann da für einen Aufstand gemacht darüber .
> Herr Pastor ! < habe ich gesagt - wir sprachen damals noch miteinander - , > das ist nun einmal nicht anders , das werden Sie nicht abschaffen ; junge Leute wollen nun Mal ihr Vergnügen haben . <
Da hat mir der Mann Redensarten gemacht über die Herrschaft , die so etwas zuließe - dem gnädigen Herrn kann ich das gar nicht alles wiedersagen .
Damals habe ich Krach mit ihm gekriegt . "
Kriebow ging unruhig im Zimmer auf und ab .
" Überall macht uns der Mann Stänkereien , " fuhr Heilmann fort .
" Früher haben wir im Sommer zum Gänsehüten Kinder gehabt , soviel wir nur wollten .
Jetzt heißt auf einmal :
das geht nicht , die Kinder gehören in die Schule .
Wird das solchen Gören was schaden , wenn sie ein paar Wochen im Jahre weniger zur Schule laufen .
Der alte Klinguth würde ja gar nichts dagegen 51 haben ; denn der hält zur Herrschaft und ist überhaupt ein vernünftiger Mann , aber der Pastor ist ihm aufsässig .
Nun muß ich womöglich ein Erwachsenes zu den Gänsen stellen .
Und so geht es in allem .
Überall findet der Pastor was raus , was nicht recht sein soll ; natürlich immer bloß der Herrschaft zum Possen .
Ich habe ihm ja auch merken lassen , daß wir uns nicht alles von ihm bieten zu lassen brauchen .
Früher haben wir doch immer den Pfarracker bestellt , vom Gute aus ; der Pastor hat ja keine Tiere und kein Gerät dazu und versteht wohl am Ende auch nichts davon .
Wir haben es darum immer mit besorgt und nicht einmal was dafür genommen ; nur die Düngung hat er bezahlen müssen .
Das Korn haben wir ihm zum Marktpreise abgenommen .
Dafür war uns der selige Herr Pastor auch immer sehr dankbar .
Dem neuen habe ich das nun gesagt : wenn er so wenig für die Herrschaft tut , dann danken wir dafür , dann kann er in Zukunft sehen , wer ihm seine Teuften stecken und den Weizen mähen und ausdreschen mag .
Was hat der Herr Pastor darauf getan ?
Zum alten Jochen Tuleveit ist er gegangen ; der hat ihm das Feld ja auch natürlich abgepachtet .
Der Bauer bestellt jetzt den Pfarracker .
Ist das nun nicht eine Gemeinheit ?
Daraus sieht man doch , wie der Mann in allem gegen die Herrschaft und für die anderen ist . - Überhaupt , das wollte ich dem gnädigen Herrn noch sagen : zwischen Tuleveits und Pastors ist dicke Freundschaft . "
Auch das noch !
Von allem , was er bisher erfahren , war dies das peinlichste für Kriebow .
Wie schnell sich doch die Leute zusammenfanden , die einem feindlich gesinnt waren ! - " Ja , auf dem Schulzengut geht der Pastor aus 52 und ein ; und der alte Tuleveit soll ja auch jeden Sonntag zur Kirche gehen .
Die Frauensleute stecken auch immer beisammen ; daß sie da allerhand gegen die Herrschaft aushecken mögen , läßt sich schon denken . "
Kriebow hatte genug gehört .
Es war wirklich , als solle ihm der heutige Tag alles , was es für ihn Widerwärtiges und Beschämendes gab , vor das Gedächtnis rücken .
Heilmann wurde entlassen .
Der junge Gutsherr blieb in äußerst schlechter Laune zurück .
In diesem Pastor war ihm ja geradezu ein Kreuz auferlegt worden .
Erich von Kriebow fuhr im gestreckten Trabe nach Haus zurück .
Er wollte das Eisen schmieden , solange es heiß war .
Er hatte gewissermaßen Furcht , daß sein Eifer erkalten , daß ihm seine eigene Gutmütigkeit in den Arm fallen könne .
Denn diesmal mußte Ernst gemacht werden .
Wer war denn dieser Heilmann , daß er sich herausnahm , ihn leiten zu wollen ?
Ein Angestellter , ein Beamter , der übermütig geworden war , weil man ihn zu gut behandelt hatte .
Kriebow wußte es vom Regiment her : der ist ein schlechter Eskadronschaf , der seinen Wachtmeister regieren läßt .
Und mag der Unteroffizier noch so tüchtig sein und erfahren , Kommiß bleibt Kommiß !
Die Erfahrung allein macht es nicht , auch zum Kommandieren gibt es einen Beruf .
Das Detail des Kleindienstes mag man dem Subalternen überlassen , aber zum verantwortungsreichen Regieren fehlen Haltung und Selbstbewußtsein , die allein der Stand verleiht .
Eine derartige Schwadron , wo der Wachtmeister kommandierte , weil der Rittmeister bequem und schlapp war , stand Kriebow als warnendes Beispiel vor dem Gedächtnis .
Wozu hatte der allmächtige Unteroffizier seine Macht vor allem benutzt ?
Zu Begünstigung , zu Leuteschinderei und zu Übergriffen .
Mit Verachtung hatte Erich von Kriebow als junger Leutnant das mit angesehen .
Sollte es ihm etwa ähnlich ergehen ?
Da wollte er beizeiten einen Riegel vorschieben .
Kriebow fuhr gleich beim Nebengebäude vor , nahm sich gar nicht erst Zeit , ins Herrenhaus zu gehen .
418 Heilmann war nicht in seinem Zimmer .
Kriebow ließ ihn suchen .
" Wo waren Sie ? " fuhr er den Beamten in ungewohnt barschem Tone an , als er endlich kam .
" In der Scheune beim Haferdreschen , " erwiderte Heilmann .
Dagegen ließ sich nun freilich nicht viel sagen .
Bei dem Verhör , das der Gutsherr nun anstellte , blieb Heilmann ruhiger , als Kriebow erwartet hatte .
Er leugnete nicht , daß er die Frau geschlagen habe , aber das sei im Eifer geschehen .
Und dann habe er eben Mal ein Exempel statuieren wollen , denn die Frauenzimmer würden immer schwieriger , seien nicht mehr zum Melken zu bringen ; und was solle denn dann aus der Holländerei werden ?
Er habe nur im Interesse der Herrschaft gehandelt .
Warum der gnädige Herr auf einmal so erzürnt sei , könne er sich ganz gut denken : in Pröklitz bei Herrn Merten werde er wohl nichts Gutes über ihn gehört haben .
Daß Merten diese ganze Sache angerührt habe , um ihm den Hals zu brechen , sehe er nun ja ganz deutlich .
Kriebow war starr über die Unverfrorenheit , mit der Heilmann hier versuchte , den Spieß umzudrehen .
Sein Zorn , all der zurückgehaltene Unmut , die Erkenntnis , von dem Beamten in schamloser Weise genasführt worden zu sein , der Ärger über die eigene Langmut entluden sich .
Der Beamte stand unter einem Hagel von Vorwürfen .
Jeden weiteren Versuch einer Verteidigung schnitt ihm sein Herr mit einem barschen :
" Schweigen Sie ! " ab .
Heilmann war erbleicht und schwieg mit verbissener Miene .
Mit äußerlicher Gelassenheit nahm er die Kündigung seines Herrn auf , und erklärte sich bereit , 419 sofort Kasse und Bücher abzuliefern , Rechnung zu legen und seiner Wege zu gehen .
Kriebow erwiderte darauf , sie hätten vierteljährliche Kündigung ; zunächst habe er noch zu bleiben bis zur Beendigung der Frühjahrsbestellung .
Mit diesem Bescheid verließ der Grabenhäger den Inspektor .
Am nächsten Morgen fand Kriebow auf dem Frühstückstisch einen Brief ; Heilmann meldete sich krank .
Kriebow war geneigt , das für eine Finte anzusehen .
Offenbar wollte der Alte seine Unentbehrlichkeit fühlen lassen .
Da sollte er sich nun gerade verrechnet haben .
Der Grabenhäger wollte ihm Mal zeigen , daß es auch ohne ihn gehe .
Er schrieb also in aller Kürze an Heilmann :
er möge sich nur auskurieren , und er solle Wirtschaftsbücher und Journale herüberschicken .
Darauf ließ sich der Gutsherr den Statthalter kommen , und erklärte ihm , daß er sich von jetzt ab den Dienst für die Leute nicht mehr bei dem Inspektor , sondern bei ihm , dem Gutsherrn , zu holen habe .
Dann sprach er mit dem alten , erfahrenen Arbeiter das Nächstliegende durch .
Es war eine eigene Sache um das Gefühl , allein verantwortlich zu sein für ein so großes Gut .
Da war der Wirtschaftshof mit seinen weitläufigen Gebäuden : die Stallungen , Scheunen , Schuppen , Keller , Tennen , Böden .
Da waren die unzähligen Geräte und Maschinen , Werkzeuge , Wagen und Geschirre , die Vorräte an Getreide , Futtermitteln , Saatgut , künstlichem Dünger .
Dann das Vieh , die Gespanne , die Herde .
Was für Werte steckten in all diesen Dingen !
- Und nun gar , 420 wenn man weiter dachte : sein Dorf .
Die Katenleute mit ihren Familien , das Gesinde , all diese Menschen mit ihren Pflichten und Ansprüchen .
Alles das blickte auf ihn , wartete seiner Befehle , hing von ihm ab .
Nun konnte er die Kenntnisse , welche er auf der Landwirtschaftsakademie gesammelt hatte , endlich verwerten .
Jetzt zeigte es sich , wie gut er daran getan hatte , den Kursus durchzumachen .
Denn nun traten in rascher Reihenfolge die verschiedensten Fragen an ihn heran , die eine schnelle und sichere Entscheidung verlangten .
Da fragte ein Lieferant an , wieviel künstlichen Dünger Grabenhagen für die diesjährige Frühjahrsbestellung brauche , und machte seine Offerten .
Die Zuckerfabrik wollte wissen , ob sich Grabenhagen verpflichte , in Zukunft zweihundert Morgen mehr als bisher mit Rüben zu bebauen .
Der Vorarbeiter der fremden Schnitter bat um Vorschuß zur Reise für sich und seine Leute .
Die Genossenschaftsmolkerei beschwerte sich über den Zustand , in welchem die letzte Milchsendung angekommen , und verlangte Konventionalstrafe .
Dann traten Händler an , welche die Vorräte , die vom Winter her auf den Getreideböden lagerten , aufkaufen wollten .
Kriebow hätte nur gar zu gern losgeschlagen , da ihm bar Geld in diesem Augenblicke äußerst willkommen gewesen wäre , aber die Frühjahrsbestellung war doch auch noch zu bedenken .
Was konnte man weggeben von den Vorräten , und wieviel mußte man notwendigerweise als Saatgut und für den Bedarf der Wirtschaft bis zur nächsten Ernte zurückhalten ? -
Zu Heilmann schicken und ihn um Auskunft fragen ? -
Nein !
Der hätte sich doch nur ins Fäustchen gelacht über des gnädigen Herrn Ratlosigkeit .
Den Triumph wollte er dem Alten nicht 421 gönnen .
So mußte er sich denn dazu bequemen , die Wirtschaftsbücher zu Rate zu ziehen ; nach weitläufiger Berechnung gelang es ihm dann auch , die Menge des Getreides festzustellen , die zum Verkaufe kommen durfte .
Kriebow merkte erst jetzt , wo er selbst die Zügel wirklich in die Hand genommen hatte , welche Anforderungen an einen modernen Wirtschaftsdirigenten gestellt werden .
Er stand im Mittelpunkte eines großen und verzweigten Mechanismus , in welchem sein Wille der Regulator war .
Aus vielen Kleinigkeiten setzte sich da die tägliche Arbeit zusammen .
Wie das Vieh geputzt wurde , welche Temperatur und Luft im Stalle herrschte , wie das Getreide lagerte , ob es zur rechten Zeit einmal durchstochen wurde mit der Schaufel .
Von dergleichen hing wieder die Gesundheit des Viehes ab .
Eine geringfügige Unsauberkeit in den Gefäßen konnte die Milch verderben machen .
- Kurz , da gab es nichts Gleichgültiges und mochte es noch so unbedeutend erscheinen .
Unabsehbaren Schaden konnte der winzigste Mißgriff nach sich ziehen .
Jeder mußte da an seiner Stelle den vorgeschriebenen Dienst gewissenhaft erfüllen , damit etwas Ganzes zustande kam .
Aber wichtiger noch als das harmonische Zusammenarbeiten und Ineinandergreifen jener untergeordneten Kräfte war , daß eine Hand da war , die dem Fahrzeuge den richtigen Kurs gab .
In der Person des Kapitäns vereinigte sich die Verantwortung für alles , was unten im Maschinenraume und oben im Takelwerke vorging .
Wahrlich , die Aufgabe war nicht klein , die der junge Gutsherr da auf sich genommen hatte ! 422 Es war beschlossen worden , nach Tisch auszufahren .
Die Nachbarschaft erwartete den Besuch des jungen Paares .
Mit Pantins in Langendamm , als den besten Bekannten , wollte Kriebow den Anfang machen .
Frau von Lenkstädte hatte erklärt , nicht mitfahren zu wollen ; sie habe in ihrem Leben genug Menschen kennengelernt und verlange nicht nach weiteren Bekanntschaften .
Als Kriebow die Zügel in der Hand hatte und das gleichmäßige Treten seiner Pferde auf der Landstraße hörte , besserte sich seine Laune allmählich .
Dazu ein angenehmer Luftzug .
Klärchen neben sich auf dem Bock , die Sonne , die sich in den neuen Geschirren spiegelte - wer hätte da noch verdrießlich sein können !
Die Füchse hatte er einem jugendlichen Kameraden abgekauft , der nicht mit ihnen fertig wurde .
Kriebow fuhr sie selbst ein .
Selten hatten ihm ein Paar Pferde so viel Freude gemacht .
Als er seinen Abschied nahm , verminderte er seinen Stall , aber die " Zigeunerin " behielt 53 er und die Füchse .
Er schickte Franz mit ihnen nach Grabenhagen ; der Herr wußte , wem er die Tiere anvertraue .
Franz , in mancher Beziehung ein Leichtfuß , hatte als Pferdewärter nicht seinesgleichen .
Als Erich nach Grabenhagen zurückkehrend auf der Station angelangt war , galt sein erster Blick den Füchsen .
Mit kritischem Blick umschritt er das Gespann .
Franz auf dem Bock , steif wie sein Peitschenstock , verzog keine Miene ; aber die schlauen Augen in dem glattrasierten Kutschergesicht drückten selbstbewußte Sicherheit aus , daß an seinen Pferden kein Tadel zu finden sei .
Langendamm , das Pantinsche Gut , lag eine knappe Stunde Wegs von Grabenhagen entfernt .
Erst ging die Fahrt eine Strecke durch Grabenhäger Flur .
Kriebow machte mit Stolz seine junge Frau auf die Größe seiner Schläge aufmerksam .
Auch wie reinlich das Feld bestellt sei und wie gut die Früchte stünden .
Die Stoppel , über die sich der Altweibersommer mit seinen spinnefeinen , silbernen Fäden spann , lag in behaglicher Sonntagnachmittagsruhe gebreitet .
Über ihnen in unendlicher Höhe zogen Kraniche im Dreiecksfluge , hin und wieder übertönte ihr Ruf das Hufgeklapper .
Dort lag ein Weiher mitten im Felde , das " Poggensoll " , an dessen Rande der " Adeubor " nach Fröschen Umschau haltend gravitätisch hinstelzte .
Kriebow wies mit der Peitsche nach einer mit Birken und Wacholdergestrüpp bewachsenen Erhöhung , die aus einer sumpfigen Wiese aufstieg ; das sei ein verwunschener Fleck , nachts gingen dort Geister um .
Die Anhöhe sei ehemals befestigt gewesen ; man sähe noch die Wälle eines ehemaligen Raubnestes .
Man tue den Kriebows die Ehre an , zu behaupten , sie hätten hier einen Wartturm stehen gehabt , von dem man weit 54 ins Land blicken konnte .
Sobald nun der Mann im Auslug von weitem einen Zug Kaufleute mit ihren Waren erblickt hatte , habe er ein verabredetes Zeichen gegeben , worauf sich die in Grabenhagen bereit gemacht , die Pfeffersäcke zu überfallen .
Des Nachts aber sei über die Straße eine Kette gespannt worden , die mit einer Glocke im Turm in Verbindung gestanden ; sobald nun ein Wagen an die Kette angefahren , habe sich das Läutwerk in Bewegung gesetzt , worauf die Besatzung aus ihrem Versteck hervorgestürzt sei , um die Handelsleute auszuplündern .
Kriebow setzte der Erzählung erläuternd hinzu , sie werde zwar von den Leuten ringsum fest geglaubt , doch habe hier wahrscheinlich gar kein Turm gestanden ; die Wälle stammten vielmehr von einer Schwedenschanze .
Und weiter drüben , wo jetzt der Erlenbruch , da habe ehemals ein Dorf gestanden ; deutliche Spuren , wo die einzelnen Feuerstellen gewesen , seien noch jetzt zu erkennen .
Wahrscheinlich sei es von den Schweden eingeäschert worden und liege nun schon über zwei Jahrhunderte als wüster Ort .
Und dort der blinkende Wasserspiegel in der Ferne , das war der Prietzensee .
Der lag schon außerhalb der Grabenhäger Feldmarken in Ragatziner Flur .
An den See knüpfte sich eine merkwürdige Sage :
Ein klaffen auf Ragatzin hatte gelobt , wenn ihm sein einziger , eben geborener Sohn am Leben erhalten bleibe , dann wolle er eine Kirche erbauen .
Das Kind , von Geburt an schwächlich , war gestorben , aber die Geistlichkeit hatte ein falsches untergeschoben .
Darauf baute der Ritter die Kirche , im Glauben , daß ihm durch sein Gelübde das Kind am Leben geblieben sei .
Die Kirche wurde auch fertig ; in der Nacht aber vor der Einweihung 55 versank sie lautlos nebst Turm , Altar , Glocken und allem .
An der Stelle aber , wo sie versunken , bildete sich der Prietzensee .
In hellen Mondscheinnächten kann man manchmal ein wunderliches Tier auf dem Wasser erblicken ; das ist der Hahn von der Turmspitze , der an die Oberfläche kommt und Rundschau hält . -
Erich von Kriebow kam nicht aus dem Zeigen und Berichten heraus ; allerorten gab es etwas Neues , auf das er Klärchen aufmerksam machen mußte .
Wie stolz fühlte er sich auf die Schönheit seiner Heimat ; jetzt , da er sie seiner jungen Frau zeigen durfte , wurde er selbst ihrer Eigenart recht inne .
Inzwischen war man an die Grenze des Grabenhäger Besitzes gekommen .
Erich machte seine Frau darauf aufmerksam , wie die Langendammer Scholle von der seinen absteche .
Major von Pantine , der Besitzer von Langendamm , hielt an der extensiven Wirtschaftsweise fest .
Das Tiefackern erklärte er für Unsinn , vom Rübenbau wollte er gar nichts wissen , mit dem Anbau von Handelsgewächsen lüge man sich nur in den Beutel .
Künstlichen Dünger schaffte er so wenig wie möglich an .
Sein Ideal war die Koppelwirtschaft .
Er trieb Pferdezucht und legte mehr Wert auf Wollschafe als auf den Kuhstall und die Holländerei .
Versagte ihm der Acker , der bei dieser Wirtschaftsweise nur wenig Stalldünger zu sehen bekam , dann legte er ihn für einige Jahre zur Brach nieder und vermehrte so die Weide .
So wenig wie möglich Gebäude und so wenig wie möglich Menschen , aber um so mehr Tiere sollten auf einem Gute sein !
Er lachte über seine Nachbarn , die so viel für Gebäudereparaturen ausgaben und sich von ihren Tagelöhnern auffressen ließen .
Güter sollten etwas bringen , und dazu gehöre , daß man möglichst 56 wenig hineinstecke und möglichst viel herausnehme , war sein Leitsatz .
Dieses Geheimnis schien Herr von Pantine auch wirklich zu verstehen .
" Malte " - wie er allgemein von seinen Bekannten genannt wurde - hatte , nachdem er die Ulanenstiefeln ausgezogen , Langendamm übernommen .
Man wunderte sich allgemein , daß er imstande gewesen war , das Gut zu halten , welches äußerst heruntergewirtschaftet war , als er es übernahm .
Und jetzt stand sein Ältester in Berlin , bei einem Gardekavallerieregiment , ein jüngerer Sohn war Fähnrich bei den in der Nähe garnisonierten Dragonern , an einen Offizier eben dieses Regiments war eine seiner Töchter verheiratet ; nur die jüngste war noch im Haus , Kari , die an Stelle der verstorbenen Mutter der Wirtschaft vorstand .
Und dazu hatte auch noch der älteste Sohn ein elegantes , völlig vermögensloses Mädchen geheiratet .
Das alles lebte von dem einen Langendamm .
Wahrlich , man sah es der schlichten , grauen Scholle nicht an , was für Gold der Besitzer aus ihr zu gewinnen verstand !
- Kriebow hatte von früh auf in regem Verkehr mit dieser Familie gestanden ; der älteste Pantine war sein Altersgenosse .
Mit Ulrich hatte er im Gymnasium der Kreisstadt auf derselben Bank gesessen , dann waren sie wieder in Berlin zusammengetroffen , als Offiziere , wenn auch nicht bei demselben Regiment .
Zwischen ihnen bestand eine jener Freundschaften , die mehr auf Gewohnheit beruhte , weil man , aus gleichen Verhältnissen hervorgewachsen , sich immer wieder begegnet war , als auf tiefergehender Neigung .
Nachdem Ulrich von Pantine eine der gefeiertsten Damen der Berliner Gesellschaft heimführte , war Erich von Kriebow , der zu ihren 57 Tänzern gehört hatte , viel im Hause des jungen Paares aus und ein gegangen .
Klärchen hatte bereits viel Günstiges über Pantins zu hören bekommen durch Erich .
Er hoffte auf regen Verkehr mit Langendamm .
Die Pantins waren gleich den Kriebows seit Urzeiten in der Gegend angesessen ; Verschiedenfach hatten in alten Zeiten Heiraten stattgefunden zwischen den Häusern Grabenhagen und Langendamm , und auch in neuerer Zeit waren die Beziehungen immer freundnachbarschaftlich gewesen .
Kriebow meinte , die Damen dieser Familie seien ein gegebener Umgang für Klärchen .
Da war Wanda , die einen Major von Rentell geheiratet hatte , dann Kari , die Erich allerdings nur als Backfisch in Erinnerung hatte , die aber inzwischen auch in ein umgängliches Alter hineingewachsen war , und vor allem Mira , die Gattin von Ulrich Pantine , die öfter von Berlin nach Langendamm kam - auf " Grasung " , wie sie es selbst zu nennen pflegte - , um ihrer Kasse von den Ansprüchen der hauptstädtischen Ball- und Dinersaison in der ländlichen Stille etwas Erholung zu gönnen und um selbst für die neue Winterkampagne Kräfte zu sammeln .
Auch jetzt war Mira wieder Mal in Langendamm , wie Kriebow in Erfahrung gebracht hatte .
Klara war von ihm darauf vorbereitet worden , daß sie eine der apartesten Damen kennenlernen werde , die ihm jemals begegnet seien .
Es war Kriebows ganz besonderer Wunsch , daß sie mit Mira Pantine sich anfreunde .
Er hatte , ehe sie von Grabenhagen abfuhren , die Toilette seiner Frau noch einer peinlichen Musterung unterworfen , denn , meinte er , Mira verstehe viel davon und ziehe sich selbst hervorragend an . -
Man näherte sich dem Gutshofe .
Die Lage von 58 Langendamm war wenig schön ; platt , auf freiem Felde , ohne Baumschutz .
Früher waren wohl Anlagen dagewesen , aber der jetzige Besitzer hatte den Park abgeschafft , als unwirtschaftlich .
Dergleichen hielt Malte Pantine für Luxus , den sich ein Landwirt nicht gewähren dürfe .
Das Dorf war um einen flachen Wassertümpel gelegen ; zwischen diesem Pfuhle und den Gebäuden lief der sandige Fahrweg hin , ohne Pflaster und Graben .
Die schmutzigen Rinnsale , die von den einzelnen Katen nach dem Dorfteich führten , legten die Vermutung nahe , daß der Abfluß des Unrates aus den Gruben auf diese primitive Weise bewerkstelligt werde .
Zwischen Enten und Gänsen , welche in dem stagnierenden Gewässer eifrig nach Nahrung tauchten , erblickte man die munter darin herumplantschende Dorfjugend .
Die niederen Lehmhäuschen mit tief zur Erde herabreichenden Strohdächern sahen recht zerfallen aus , in der " Wurth " dahinter war keine Blume , kein Obstbaum zu erblicken .
Über den halbgeöffneten Hecktüren lehnte hie und da ein Mann , die Pfeife im Munde .
Ein Mädchen , das in schlampigem Aufzug des Wegs kam , blickte mit dreister Miene in den vorbeirollenden Wagen und lachte hinterdrein .
Das Ganze hatte etwas Zigeunerhaftes und sah wenig nach einem herrschaftlichen Sitze aus .
Kriebow trieb die Füchse an , damit sie ihn und Klara möglichst bald aus diesen unschönen Regionen in bessere bringen sollten .
Als der Wagen vor dem Herrenhause vorfuhr , öffnete sich die Haustür unter scharfem Klingeln ; in der Türöffnung erschien die riesenhafte Figur eines Alten in blauer Livree und gelben Gamaschen : der alte Hanning , Faktotum in Langendamm , für gewöhnlich 59 Gärtner , in der Jagdsaison Jäger und , wenn Gäste kamen , Kammerdiener .
Sein blauer Rock hatte verzweifelte Ähnlichkeit mit der Uniform , die sein Herr ehemals getragen , nur daß er jetzt mit silbernen Livreeknöpfen verziert war , die das Pantinsche Wappen zeigten .
Wie oft war Erich von Kriebow mit seinem Freunde Ulrich in Begleitung des alten Hanning auf die Jagd gegangen !
Die Begrüßung war denn auch herzlich .
Der Alte grinste über das ganze Gesicht vor Stolz und Freude , als ihn der Grabenhäger Herr seiner Gattin vorstellte .
Der Herr Major war zu Haus , wie Hanning versicherte , und auch die junge Herrschaft .
Während man beim Ablegen war , erschien der Herr des Hauses .
Noch ehe er heran war , vernahm Kriebow bereits die ihm so wohlbekannte knatterige Stimme Maltes .
Es sei die höchste Zeit , daß Erich komme , rief der Langendammer , er habe schon feste geschimpft ; was ihm Kriebow aufs Wort glaubte .
Nun ließ er sich vorstellen , machte seinen Bückling , küßte Klara die Hand und bot ihr den Arm ; alles mit einer Flinkheit , die für einen Sechziger erstaunlich war .
Kriebow schritt hinterdrein und bewunderte die gute Figur des Langendammers , der schlank war wie eine Gerte .
Er trug ein kurzes , schwarzes Röckchen , dazu großkarierte helle Beinkleider : Offizierszivil von vor dreißig Jahren .
Das weiße , borstige Haar strafte die roten Backen des alten Herrn Lügen .
Sehr viel Wert hatte Malte von jeher auf seinen Schnurrbart gelegt ; des Feiertags , wo er sich Zeit zur Toilette nehmen konnte , wichste er ihn , Wochentags , wo Malte an andere Dinge zu denken hatte als an diese männliche Zierde , hingen die Schnurrbartenden schlaff hernieder .
Kriebow 60 wußte das von früher her und amüsierte sich im stillen über die ausgedrehten Spitzen , die von hinten zu beiden Seiten des Kopfes sichtbar wurden .
Major von Pantine riß eine Tür auf , ließ das Paar eintreten und schrie in seiner lauten Manier , die ihm den Namen " Schreimalte " eingetragen hatte , über Kriebows Schulter weg ins Zimmer :
" Kinder , die Grabenhäger !
Ich habe es ja gesagt , heute kommen sie ! "
" Sie finden die ganze Familie beisammen , meine Gnädige ! " rief er dann Klara zu .
Nachdem das Vorstellen überstanden war , setzte man sich .
Auf dem Tisch stand das silberne Kaffeezeug und Likörflaschen in reicher Auswahl ; geraucht war stark worden .
Klara bekam einen nicht allzu günstigen Eindruck : gerötete Gesichter , laute Unterhaltung , Damen , die wohl nur der Neugekommenen wegen die Zigarette weggelegt hatten .
Unter den Frauen fiel ihr jedoch eine auf , die in Haltung , Gesichtszügen und Toilette etwas Besonderes hatte und nicht zu dieser Umgebung zu passen schien .
Das mußte Mira sein !
Klara fühlte sich durch die Erscheinung gefesselt .
In diesem feinen Kopf und der stolzen Haltung lag etwas , das die Frage herausforderte : wer bist du ? und die Hoffnung wurde wachgerufen , Herz und Geist dieser Frau möchten nicht hinter ihrem Äußeren zurückstehen .
Für die beiden Pantinschen Töchter konnte man sich allerdings keine ungünstigere Folie denken als diese Schwägerin .
Mit ihrer Figur hätte Mira auch noch ganz andere Frauen in Schatten gestellt als Frau von Rentell , die wohl den Ehrgeiz , eine Taille zu besitzen , längst aufgegeben hatte , und Kari , die noch keine führte .
61 Alles , was den beiden Schwestern an Schick abging , schien in dem Raffinement vereinigt , mit dem Mira angezogen war .
Kari kochte von neuem Kaffee .
Der alte Hanning hatte frische Tassen und Likörgläschen herangebracht ; der Hausherr erkundigte sich bei Klara , ob sie rauche , und da sie verneinte , bat er für die übrige Gesellschaft um Erlaubnis , weiterrauchen zu dürfen .
Der Fähnrich hatte sich neben Klara gesetzt und versuchte , sie mit seiner grünen Weisheit über Pferdezucht zu unterhalten , bis sein älterer Bruder ihn veranlaßte , ihm den Platz einzuräumen .
Ulrich von Pantine hatte Figur und Gesichtsschnitt seines Vaters geerbt ; er war unzweifelhaft eine gute Erscheinung und konnte sich neben seiner Frau sehen lassen .
Aber die Straffheit der Haltung und die Frische des alten Malte gingen ihm ab .
In seinen matten , verschleierten Augen lag etwas Müdes , Abgelebtes .
Mit leicht näselnder Stimme führte er die Unterhaltung .
Klara hatte zwar das Gefühl , daß er sich Mühe gebe , liebenswürdig gegen die Frau seines Freundes zu sein , aber er kam dabei über eine gewisse blasierte Höflichkeit nicht hinaus .
Es wurden verschiedene Themata angeschlagen ; man quälte sich ab und konnte doch nicht warm dabei werden .
Leichter floß die Unterhaltung in einer anderen Ecke des Zimmers , zwischen Kriebow und Mira .
Sie saß auf dem Fensterbrette , schlug Bein über Bein - wobei man ihren tadellos sitzenden Schuh sah - und zündete eine Zigarette an der anderen an .
Kriebow hatte es im stillen vor diesem Wiedersehen mit Mira Pantine gebangt .
Daß die Intimität , in der er ehemals zu Ulrichs Gattin gestanden , jetzt 62 nicht wieder aufleben konnte , war ja klar .
Wie er sein eigenes Benehmen einzurichten habe , konnte ihm nicht zweifelhaft sein - er war nur nicht sicher , wie sich Mira ihm gegenüber stellen werde .
Er kannte sie : ihre Begriffe über das Schickliche waren ziemlich weitherzige .
Sie war berühmt für die Offenheit ihrer Ausdrucksweise .
Gerade dieser völlige Mangel an Prüderie hatte Kriebow angezogen ; man konnte mit ihr verkehren wie mit einem Kameraden , ohne sich irgendwelchen Zwang auferlegen zu müssen .
Eine andere Frage war , wie Klärchen das aufnehmen werde .
Mira gefiel im allgemeinen den Herren besser als den Damen .
Die Frauen nahmen Anstoß an ihrem Wesen , konnten ihr vor allem die Rücksichtslosigkeit ihrer Sprache , die Ungeniertheit ihres Auftretens nicht verzeihen .
Dabei war sie wirklich nicht so schlimm , wie sie sich gab .
Man durfte doch nicht vergessen , wie verwöhnt diese Frau war , und vieles mußte man ihrem Temperament zugute halten .
Ob Klärchen das verstehen würde , oder ob sie in den Chor der Entrüsteten einstimmen werde ? -
Mira eröffnete die Unterhaltung mit ihrem ehemaligen Verehrer , indem sie ihm Nettes über seine Frau sagte .
Es lag durchaus nichts Boshaftes in der Art , wie sie das tat .
Für ihn war das eine Beruhigung ; man konnte nie im voraus sicher sein , wie Frauen es auffassen mochten , wenn ein Bewunderer heiratete .
Aber Mira war nicht gekränkt .
Gott sei Dank !
Ihr Lob tat ihm wohl .
Was sie sagte , meinte sie auch ; denn alles konnte man ihr vorwerfen , nur nicht Schmeichelsucht . -
Dann erkundigte sie sich , wann er mit seiner Frau nach Berlin kommen werde .
Sie nahm es als selbstverständlich an , daß sie den Karneval dort mitmachen 63 würden .
Als er erklärte , sie wollten den ganzen Winter nicht von Grabenhagen weggehen , rief Mira ehrlich verwundert :
" Sie sind nicht bei Troste , Kriebow ! "
Er lachte und meinte , es sei sein voller Ernst .
" Und Ihre Frau tut da mit ? "
" Ja , Klärchen freut sich schon .
Da werden wir es uns recht gemütlich einrichten zu Haus . "
" Was wollt ihr denn machen den ganzen Tag ?
Zärtlich sein ! -
Wie lange seid ihr denn schon verheiratet ? "
" Gestern waren es vier Monate . "
" Um Gottes Willen , und dabei noch solche Illusionen ! "
Er wünschte sie abzubringen von diesem Thema ; man wußte ja bei ihr nie , wie weit sie gehen würde .
Über seine Ehe mit Mira zu reden , das erschien ihm denn doch wie eine Entweihung .
Er begann also von seinen Plänen zu sprechen , daß er sich selbst mehr um die Wirtschaft kümmern wolle .
Dann habe er ja auch die Jagd .
Schlitten werde er fahren , Zeitungen lesen .
Auch Bücher habe er angeschafft .
" Und Ihre Frau ? " rief Mira .
" Oder halten Sie sich für so interessant , daß sie um Ihretwillen auf alles Amüsement verzichten soll ? "
" Meine Frau ist , Gott sei Dank , sehr häuslich , " erklärte er , absichtlich eine reservierte Miene annehmend .
" Na , dann gratuliere ich .
Ich kann Ihnen versichern , wenn mir Ulrich so etwas zumuten wollte , ich ließe mich scheiden .
Ich fürchte , Kriebow , Sie sind auf dem Wege zum Krautjunker .
Es wäre schade , denn Sie hatten Anlage zu was besserem - waren wirklich ein fescher Kerl - schade , wenn Sie verbauerten ! "
- " Das wäre noch nicht das Schlimmste , was einem 64 passieren könnte .
Übrigens , wenn Ulrich Mal Langendamm übernimmt , dann werden Sie sich auch mausern müssen . . . "
" Das werden Sie bei mir niemals erleben !
Zur Landpomeranze bin ich verdorben .
Ohne große Geselligkeit kann ich nicht existieren .
Ulrich weiß das .
> Wenn ich mich einpökeln lassen soll , dann nicht ! < habe ich ihm gesagt .
Er weiß , woran er mit mir ist .
So wie ich bin , bin ich nun Mal . -
Sehen Sie sich Mal hier die gute Wanda an " - sie wies dabei auf ihre Schwägerin , Frau von Rentell - , " so werden - nein !
Lieber tot als malchic ! "
In diesem Augenblicke sah man einen Wagen um die Ecke am Dorfteich biegen .
" Wer kommt denn dort mit Schimmeln ? " fragte Kriebow .
" Schimmel !
Das könnte nur der kleine Katzenberg sein , " erwiderte Mira , sich auf ihrem Sitze umwendend .
" Ist es auch !
John Katzenberg ! "
" Was ist denn das für eine Größe ! " fragte Kriebow . . , Der neue Regierungsassessor ! "
" Und wie soll er heißen ? "
" Herr von Katzenberg . "
" Auch noch > von < !
Den Namen hat man doch nie gehört hier zu Lande ! -
Schicke Equipage übrigens , die der Mann vorführt , " sagte Kriebow , der den Wagen vorfahren sah , einen Herrn auf dem Bock , den Kutscher in grüner Livree hinter ihm .
Die Jugend stürzte an die Fenster .
" Wer kommt denn da noch ? " fragte der Hausherr .
" John Katzenberg ! " rief der Fähnrich .
" Schon wieder neue Fahrhandschuhe , Papa ! "
" Donnerwetter , das ist famos ! " schrie Malte .
" Kennen Sie den schon , Kriebow ? " 65 " Nein , Herr Major , heute höre ich das erstemal von ihm . "
" Unser Assessor !
Ein großartig schneidiges Kerlchen !
Hat Geld wie Heu .
Übrigens ein anständiger Mensch .
Mira hat die ganze Familie im Seebade kennen gelernt .
Durchaus achtbare Leute ! -
Nicht wahr , Mira ? "
Mira hörte nicht ; sie hatte das Fenster geöffnet und unterhielt sich mit dem eben Angekommenen .
Der alte Hanning war inzwischen eingetreten und meldete :
" Regierungsassessor von Katzenberg ! "
" Bringe ihn rauf ! " rief Malte .
" Ich dächte , der käme recht häufig ! " sagte Wanda , bekannt durch ihre gelegentlich nicht besonders klugen Bemerkungen .
" Ja , wirklich , ich glaube , ein dutzendmal ist der nun schon hier gewesen . "
" Laß ihn doch , in drei Teufels Namen , kommen , so oft er will ! " schrie ihr Vater sie an .
" Das wird uns nichts schaden und ihm auch nicht .
Ich freue mich , daß der junge Mensch sich so zu den guten Häusern der Gegend hält .
Er hat überhaupt anständige Sentiments ! "
" Kari hat vorige Nacht geträumt . . . . " sagte Mira vom Fenster her .
" Mira , du schweigst ! " rief Kari und stürzte auf ihre Schwägerin zu , ihr den Mund zuzuhalten .
" Was hat Kari geträumt ? " riefen die Brüder .
" Erzählen ! "
" Kari hat heute Nacht geträumt , daß Herr von Katzenberg . . . "
" Mira , du bist schrecklich ! "
" Pst ! jetzt kommt er .
Ich erzähl nachher . "
" Kari , deine Backen sind feuerrot , " sagte der Fähnrich , während der Angemeldete bereits eintrat .
66 Assessor von Katzenberg zeigte sich als ein junger Mann von mittelgroßer , geschmeidiger Figur .
Sein wohlgezogenes , braunes Schnurrbärtchen stand von den Mundwinkeln breit aufgebürstet , wie_es die Mode , zu ein Paar auffällig dunklen und glänzenden Augen empor .
Erich von Kriebow , der auch bei Männern großes Gewicht auf die Toilette legte , stellte fest , daß dieser Assessor tadellos angezogen sei .
- Herr von Katzenberg schien überhaupt ein Mann von Welt zu sein ; die Art , wie er den Hausherrn ehrerbietig begrüßte , wie er den verheirateten Frauen mit Grazie die Hand küßte , Kari mit vielsagendem Blicke einige Blumen überreichte , dem Fähnrich kameradschaftlich auf die Schulter klopfte , Ulrich und Major von Rentell freundschaftlich begrüßte und sich schließlich bei der Vorstellung dem Ehepaar Kriebow gegenüber zurückhaltend verneigte , sprach für seine gesellschaftliche Erziehung und Sicherheit .
- Kriebow , der wieder neben Mira stand , sagte halblaut zu ihr :
" An Schüchternheit scheint mir der neue Assessor gerade nicht zu leiden . "
" Sagen Sie mir nichts gegen den Kleinen ! " rief Mira .
" Der ist mein ganz besonderer Protege . "
" Ja , wie kommen Sie eigentlich zu dem ? " fragte Kriebow , dessen Neugier rege geworden war ; er glaubte doch alle bisherigen Freundschaften und Beziehungen Miras einigermaßen zu kennen .
" Wie man sich so im Leben trifft ! " sagte Mira in nachlässigem Tone , von Kriebow weggehend ; es lag ihr offenbar nichts daran , ihn weiter aufzuklären .
Kriebow sah Mira zu seiner Frau gehen , neben der sie sich niederließ .
Das war ihm lieb , er wünschte ja , daß die beiden sich kennen lernen sollten .
" Haben Ihnen die Ohren nicht oft geklungen in der 67 letzten Zeit ? " fragte Mira , die Unterhaltung mit Erich von Kriebows Gattin eröffnend .
" Seit ich hier bin , habe ich Ihren Namen schon unzählige Male gehört . "
" Den meinen ! " sagte Klara erstaunt .
" Ja , man spricht in dieser Gegend mit Vorliebe von Leuten , die man nicht kennt .
> Neugier < ist eine sehr gelinde Bezeichnung für die Gemütsverfassung , in der sich die meisten Damen hier befinden .
Ich bin auch bereits angesteckt davon .
Es interessiert einen doch aber auch zu sehr , Erich Kriebows Frau nun einmal leibhaftig vor sich zu sehen .
Wir sind nämlich sehr gute Freunde , Erich und ich .
Er ist auch wirklich ein zu netter Kerl !
Sie können lachen .
Aber , um Gottes Willen , Sie nehmen mir das doch nicht übel ! -
Ich bin nämlich so , ich sage alles ehrlich heraus , sich genieren kommt mir so dumm vor ; das tun nur noch die kleinen Bürgersfrauen .
Ist gar nicht mehr Mode . "
Dann fing Mira an , zu fragen , wo sie ausgegangen sei , was sie an Geselligkeit mitgemacht habe .
Als Klara erzählte , sie sei bis zu ihrer Verheiratung zu Haus gewesen , und was man so " ausgehen " nenne , kenne sie aus eigener Erfahrung gar nicht , wollte Mira die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen .
War denn so etwas möglich ?
Dann hatte sie ja doch gar nichts gesehen von der Welt , und dazu wollte sie Kriebow auch noch in Grabenhagen " einpökeln " .
- Darauf sagte sie zu Klara ungefähr dasselbe , was sie vorher Erich gegenüber schon auseinandergesetzt hatte :
sie müßten nach Berlin kommen im Winter , in Grabenhagen würden sie " versauern " .
Klara wurde immer schweigsamer , zog sich ganz in sich zurück .
Die Nasenflügel vibrierten ein wenig in 68 dem weißen Gesicht , sonst merkte man ihr nichts an von der tiefen Erregung , in der sie sich befand .
Mira gab es schließlich auf , etwas aus Klara herauszubekommen .
Auf was bildete sich die Kleine hier denn eigentlich soviel ein ?
Um Gottes Willen , sie war doch nicht etwa moralisch entrüstet , die gute Frau !
Natürlich , das war es auch !
Rührend !
Ein verächtliches Lächeln zuckte um ihren Mund .
" Einfältiges Ding " , das war das Urteil , das in ihren Zügen zu lesen stand , als sie sich jetzt erhob , um bei den Herren bessere Unterhaltung zu suchen .
- Erich von Kriebow hatte der Begegnung zwischen Mira und Klara von weitem zugesehen ; das Gespräch konnte er nicht hören , aber er schloß aus dem Mienenspiel der beiden Frauen , daß die Unterhaltung auf Hindernisse gestoßen sei .
Wenn Klärchen diesen harten Zug um den Mund bekam , dann war sie unzugänglich , er kannte das .
Und Mira sah aus , als sei sie beleidigt worden .
Schade !
Warum wollte sich Klara nicht etwas Mühe geben , liebenswürdig zu sein , sie , die so entzückend sein konnte ; und nun , wo es Mal darauf ankam , saß sie da wie ein Stock ? -
Was würde Mira mit ihrem Schandmaul in Berlin verbreiten für boshafte Beschreibungen über seine Frau .
Es war zu ärgerlich ! -
Herr von Katzenberg bekam seinen Kaffee von Kari eingeschenkt .
Dann zogen sich die beiden in eine Ecke zurück .
Man sah Katzenbergs glänzende Augen , die in unausgesetzter Wanderung begriffen waren von Karis goldblondem Haar nach ihren rosigen Wangen und dem kaum angedeuteten Busen der Siebzehnjährigen , und hörte gedämpftes Tuscheln , gelegentlich auch das herzliche Auflachen des jungen Mädchens .
Die übrige Gesellschaft stellte sich an , als sähe sie die beiden nicht . 69 " Netter Kerl , der John Katzenberg ! " sagte Ulrich zu seinem Freunde Kriebow .
" Hält sich Pferde , ist Reserveoffizier bei einem guten Regiment .
Für den Kreis jedenfalls eine sehr nette Akquisition ! "
" Deine Frau hat ihn kennen gelernt im Seebade , höre ich , " sagte Kriebow .
" Ja ! das heißt , Mira lernte erst die Eltern kennen , den Sohn nachher . "
" Wie ist er eigentlich in unsere Gegend gekommen ? "
" Der alte Landrat von Ruhbeck wünschte sich einen tüchtigen Assessor .
Und Katzenberg soll ja eine Kraft erster Klasse sein .
Die Vermittlung hat Mira übernommen .
So hat sich die Sache arrangiert . "
Sobald Herr von Katzenberg auch mit Kognak und Zigarre versorgt war , schlug Major von Pantine vor , ins Freie zu gehen , da der " Wachtmeister " nachgerade zu toll geworden sei im Zimmer .
" Wo soll_es denn hingehen ? " fragte jemand .
" Na , natürlich zu den Gäulen ! " hieß es .
Mira nahm die Tete , ihr gesellte sich der Assessor zu .
" Das wäre so ein Landrat für uns , " sagte Malte zu Kriebow , auf den Assessor weisend .
" Wenn Mal der alte Ruhbeck ausgedient hat . "
" Dazu ist aber vorläufig wohl geringe Aussicht , " meinte der Grabenhäger .
" Ruhbeck ist doch noch rüstig und durchaus nicht amtsmüde . "
" Ja , aber mit Groß-Podar soll_es wackelig stehen .
Ruhbeck wird sich wohl nicht mehr lange drauf halten können .
Den Mann haben die vielen Kinder aufgefressen . "
" Sollte mir sehr leid tun , wenn wir Ruhbecks verlören aus der Gegend , " erwiderte Kriebow , den die Sache etwas anging , da Groß-Podar , das Familiengut der Ruhbecks , nächste Nachbarschaft war von Grabenhagen. 70 An Klara hatten sich Wanda und Kari angeschlossen .
Sie gingen gerade vor Erich her , und er konnte sehen , wie lebhaft sich seine Frau , die eben noch Mira gegenüber so steif gewesen , mit den beiden Schwestern unterhielt .
Inzwischen war man zu den Koppeln gekommen .
Der Langendammer zog ein schnittiges Halbblut .
Seine Zuchtprodukte erfreuten sich eines gewissen Rufes .
Als Händler aber war Malte berüchtigt ; er liebte es besonders , jüngere , unerfahrene Offiziere " aufzurichten " .
Auch Kriebow , der sich vor Jahren einmal mit Malte in einen Handel eingelassen , wußte davon ein Lied zu singen .
Mira hatte Zucker eingesteckt und lockte ein Paar Zweijährige heran .
Malte machte auf die Formen seiner Pferde aufmerksam , nannte ihre Abstammung und pries ihre Eigenschaften .
Assessor von Katzenberg tat dem alten Herrn den Gefallen , sich einen längeren Vortrag von ihm anzuhören .
" Das wäre eigentlich so ein Pferdchen für Sie , Herr von Katzenberg ! " sagte Malte mit der unschuldigsten Miene der Welt und wies auf einen Braunen mit weißem Stern .
" Ein angehender Landrat muß auch beritten sein .
Bis Sie soweit sind , könnte ich Ihnen den Braunen da zureiten lassen . "
" Gib dir keine Mühe ! " sagte Mira zu ihrem Schwiegervater .
" Herr von Katzenberg ist versorgt .
Weißt du , was für einen Gaul er gekauft hat ?
Ich darf es doch sagen ? "
Der Assessor verbeugte sich .
" Obergigerl . "
" Hm , dann freilich ! " sagte der Langendammer .
Es war ihm nicht fremd , daß der Träger dieses Namens , 71 ein edelgezogenes , englisches Pferd , im großen Berliner Jagdrennen Erster gewesen war .
" Ja , Herr von Katzenberg hat mir auch versprochen , daß er Obergigerl nächster Tage herbringen und uns vorreiten wird . "
" Und gnädige Frau vergessen Ihre Zusage nicht , " sagte Katzenberg mit besonderem Blicke zu Mira .
" Erinnere mich Mal dran , Ulrich , daß ich heute noch nach Berlin schreibe , " rief Mira ihrem Gatten zu , " sie sollen mir meine Reitsachen hierher schicken . "
" . Ich denke , du willst diesen Herbst nicht reiten , Mira ? "
. . Nun , ich habe mir es eben anders überlegt , mein Schatz ! " * * * Auf dem Nachhausewege saß der Grabenhäger eine ganze Weile schweigend neben seiner jungen Frau .
Er hatte das deutliche Gefühl , daß Klärchen durch das in Langendamm Gesehene enttäuscht sei .
Merkwürdig !
Ihm hatten seine Freunde heute auch weniger gefallen als sonst .
Hatten sich die Leute so verändert ; oder stellte er neuerdings höhere Anforderungen ? -
Es war ihm , als müsse er sich darüber rechtfertigen vor Klara .
" Spaßhafte Leute diese Pantins , was ? " sagte er .
Klara erwiderte nichts .
" Es hat dir wohl nicht gefallen in Langendamm ? " fragte er nach einiger Zeit .
" Nein , Erich ! " erwiderte sie mit einem erleichternden Seufzer .
" Ich bin so froh , daß wir jetzt nach Haus fahren !
Ich glaube , länger hätte ich es nicht ertragen . "
" Ach , sie sind nicht so schlimm !
Schade , daß dieser Herr von Katzenberg gerade kommen mußte , der verdarb alles .
Malte ist im Grunde ein ganz famoser , alter Knabe , wenn er auch mit seinem Schreien etwas 72 auf die Nerven geht . -
Was sagst du eigentlich zu den Damen , Klärchen ? "
" Eine einzige ist darunter , die mir gefällt , " sagte Klara nach kurzer Pause .
" Wer denn ? " fragte er voll Spannung .
" Die jüngste , Kari heißt sie wohl . "
" Kari - du spaßest ! - dieses ungelenke , halbentwickelte Ding , die mit ihren Gliedern nicht weiß , wo sie hin soll .
Die kann dir doch unmöglich imponieren , Klärchen ? "
" Sie hat so etwas Ehrliches ; das rührt mich so .
Sie möchte so gern gut bleiben , und das wird ihr so furchtbar schwer gemacht . "
" Begreife ich einfach nicht ! "
" Man weiß doch , wie es so einem jungen , unberatenen Dinge ums Herz ist in dem Alter .
Und keine Mutter zu haben ! "
- " Ich weiß nicht , ich kann mich für Kari nicht begeistern .
Total uninteressant , und hübsch auch nicht besonders .
Eine richtige Tramplagunda !
Na , vielleicht formiert sie sich noch .
Aber neben Mira darf man sie nicht sehen . -
Wie gefällt dir denn übrigens Mira ? " fragte er in erzwungen gleichgültigem Tone .
" Frage mich nicht so viel ! "
Kriebow bemerkte einen Ausdruck von Unwillen in ihren Zügen .
Sie war also doch entrüstet !
Er hätte sich es ja denken können !
- Übrigens er selbst hatte sich heute auch über Mira geärgert .
Die Art , wie die ehemals Bewunderte diesem Herrn von Katzenberg entgegenkam , war doch entschieden ihrer nicht würdig .
Hatte sich denn ihr Geschmack so verschlechtert ? -
Und Klärchen war Miras Benehmen natürlich auch nicht entgangen ; 73 Frauen urteilen in solchen Dingen noch viel schärfer .
Oder war sie etwa gar . . . . . . . . , wäre es denkbar , daß Klärchen eifersüchtig sei ? -
Kriebow überlegte :
er hatte sich ja eine ganze Weile mit Mira allein unterhalten .
Klärchen hatte das von ferne gesehen , hatte nicht verstehen können , was sie miteinander gesprochen .
- Natürlich war es das : daher auch ihre Bemerkung , daß sie es in Langendamm nicht länger ausgehalten haben würde .- Da hatte man die Bescherung : Klärchen war eifersüchtig .
- Es war ein eigentümlich gemischtes Gefühl für ihn .
Im Grunde tat sie ihm ja leid ; aber dann kitzelte das Bewußtsein , der Gegenstand solcher Besorgnis zu sein , doch auch wieder sein Selbstgefühl .
Nachdem er sich genügsam daran geweidet hatte , überlegte er sich , daß er Klärchen doch aufklären wolle .
Sie sollte sehen , wie unnötig ihre Sorge gewesen sei , daß er ihr keinerlei Anlaß gegeben zu irgendeinem Vorwurfe ; im Gegenteil , daß er sich musterhaft aufgeführt habe .
Er berichtete ihr also sein Gespräch mit Mira : die als selbstverständlich angenommen habe , daß er mit seiner Frau nach Berlin kommen werde für den Karneval ; dabei machte er sich lächerlich über Mira , diese einseitige Weltdame , die sich einbildete , man könne den Winter nirgendwo anders zubringen als in der Stadt .
" Sie hält es einfach nicht für möglich , daß man sich nicht tödlich langweilt , zu Zwei , auf dem Dorfe .
Sie hat nämlich selbst gar keine Interessen , weder häusliche noch irgendwelche anderen .
Geselligkeit , das ist ihr ein und alles .
Für den ersten Augenblick hat Mira ja entschieden etwas Anziehendes , das läßt sich nicht leugnen ; aber auf die Dauer kommt man doch dahinter , daß sie eigentlich recht leer ist .
Elegant ist sie immer 74 noch , das muß man sagen .
Übrigens fand ich sie heute recht passiert . "
" Ich fand , daß sie entzückend aussah , " sagte Klärchen .
" Das Tageslicht ist unvorteilhaft für Mira ; man sieht zu sehr , was echt an ihr und was nicht . "
" Du willst doch nicht behaupten , Erich . . . . " Kriebow lachte in sich hinein .
" Ich kenne die gute Mira nun schon seit acht Jahren .
Als sie damals als Debütantin auftrat - bildhübsch , lebenslustig , keinen Pfennig Geld - , hatte sie große Aspirancen .
Unter ' einem Prinzen wollte sie es damals überhaupt nicht tun .
Seitdem hat sie manches durchgemacht .
So ein halb Dutzend Faschings ohne Resultat , das zehrt ; der Teint wird nicht frischer und das Renommee auch nicht .
Es war die höchste Zeit für Mira , daß einer kam , sie zu erlösen ; eine wenig angenehme alte Jungfer , fürchte ich , wäre aus ihr geworden . "
Hier brach er ab ; er hatte bemerkt , daß in Klaras Augen Tränen standen .
" Was hast du ? " fragte er befremdet .
Jetzt konnte sie doch wirklich nicht mehr eifersüchtig sein , nachdem er so von Mira gesprochen hatte .
- " Was hast du ? sage es doch , Klärchen ! "
" Die arme Frau ! "
" Du bedauerst Mira ? "
" Sie tut mir namenlos leid . "
" Weshalb denn ?
Sie hat ja erreicht , was sie wollte .
Sie kann ja nun tun und lassen , was ihr gefällt , als verheiratete Frau ; und davon macht sie den ausgiebigsten Gebrauch . "
" Ich glaube , daß an ihr viel gesündigt worden ist . "
" Von wem denn nur ? "
" Von all den Menschen , die sie zu dem gemacht haben , was sie jetzt ist , und am meisten von ihrem Manne . " 75 Kriebow war betroffen .
Eigentlich hatte sie ja recht : Ulrich war viel mit schuld daran , daß Mira so extravagierte .
Obgleich er selbst zu den Verehrern dieser Frau gehört , hatte er im stillen dem Ehemann die Langmut oftmals verdacht .
Mir sollte so etwas nicht passieren ! hatte er dann wohl zu sich gesagt .
Erstaunlich blieb es aber doch , wie schnell Klärchen das herausgefunden .
Beide schwiegen eine ganze Weile , jedes mit den eigenen Gedanken beschäftigt .
Die Füchse wußten , daß es nach Hause gehe , und traten so leicht und sicher , daß Kriebow kaum mehr zu tun hatte , als die Zügel zu halten .
Die untergehende Sonne verschönte mit satten Farben die Landschaft , von der sie Abschied nahm .
Alles , woran sie vor einigen Stunden im klaren Tageslicht vorbeigefahren waren , trat wieder auf , aber vergrößert und vielsagender gleichsam .
Allmählich verwischte die Dämmerung die scharfen Konturen der Dinge .
Die Ferne verschwamm hinter stumpfgrauen Schleiern .
Von jenem See , in welchem die Kirche versunken , war nichts mehr zu erkennen als ein weißes , scharf abgegrenztes Nebeltuch auf dunklem Untergrunde .
Auf dem nahen Hügel mit der Schwedenschanze aber , die alten Wacholder standen da wie steife Schildwachen , unbeweglich und düster nach der Straße hinüberspähend .
In den Wiesen , dem Auge unsichtbar , lief der Wachtelkönig , den Fahrenden mit schnarrender Stimme ein bald nahes , bald fernes Konzert gebend .
Haus und Hof waren nicht mehr fern ; da drüben , eingehuschelt in dunklen Baumkronen , lagen sie .
Die Füchse , den nahen Stall witternd , griffen unaufgefordert noch stärker aus .
Klara schmiegte sich , ohne ein Wort 76 zu sagen , dichter an Erich an .
Ein Gefühl wohligen Glückes bemächtigte sich seiner .
Da vor ihm die Heimat , und hier eine , die ihn liebte .
Die Dunkelheit benutzend beugte er sich zu ihr hinab und küßte sie .
Schon leuchtete aus den Katen hie und da ein Lichtchen .
Der melancholische Ton einer Ziehharmonika zitterte durch den Abend .
Und nun stieg die massige Form des Herrenhauses vor ihnen auf .
Im Eßzimmer war Licht .
" Mamachen wartet mit dem Abendbrot auf uns , " sagte Klara .
Dann fuhr der Wagen in schlankem Trabe vor ; man war zu Haus .
Kriebows gaben ihr erstes Diener .
Die Speisenfolge hatte Erich seiner Frau überlassen ; sein Amt war es , für den Wein zu sorgen .
Auch die Tischordnung hatte er sich vorbehalten und das Einladen der Gäste ; Klara kannte die Leute doch noch zu wenig , um ihm darin raten zu können .
Zwölf Personen , das war eine nette Zahl ; so paßte es auch am besten mit Porzellan und Silber .
Die meisten hatten zugesagt .
Leid tat es Kriebow , daß Graf Wieten abschrieb ; er hätte gern den anerkannt vornehmsten Mann der Gegend bei sich zu Tisch gesehen ; aber der Graf schrieb , er habe eine wichtige Sitzung im Herrenhause , die ihn nach Berlin rufe .
134 Als sich der junge Hausherr die Mischung seiner Gäste im Geiste überschlug , erschien sie ihm gut .
Am stärksten waren Pantins von Langendamm vertreten .
Major von Pantine , als ältester der Geladenen , sollte Klärchen zu Tisch führen .
Mira Pantine war seine Dame .
Die Rentells und die Tichows konnten sich übers Kreuz führen .
Für Kari hatte er den unvermeidlichen Regierungsassessor .
Das Diener ging von statten .
Der Hausherr war anfangs etwas nervös , um so ruhiger zeigte sich Klara ; und es klappte schließlich auch alles vorzüglich .
Beim Braten klopfte Major von Pantine ans Glas .
Er sprach erst von den alten guten Zeiten und von den heimgegangenen Eltern des jetzigen Grabenhägers .
Dann legte er seinem jungen Freunde , her nun den Familienbesitz angetreten hatte , ans Herz , die " Tradition " aufrecht zu erhalten , zu der außer christlich konservativer Gesinnung und Ritterlichkeit auch die Freundschaft mit den Nachbarn gehöre .
Als Beweis dafür nehme er dieses Fest .
Damit fand er den Übergang zur jungen Frau , die , aus einer anderen Gegend stammend , sich so schnell in die hiesigen Verhältnisse eingelebt habe .
Kriebow war ernstlich erschrocken , als er den Langendammer zu einer Rede aufstehen sah ; denn Malte war berüchtigt für seine Toaste .
Aber heute schien er Mal einen glücklichen Tag zu haben .
Mira sagte zu Kriebow :
sie könne sich nicht entsinnen , je eine so " taktvolle Rede " von ihrem Schwiegervater gehört zu haben .
Nach Tisch unternahmen die Herren den üblichen Spaziergang ins Freie .
Kriebow kannte Major von Pantins Angewohnheiten ; nach einem guten Diener pflegte er mehr oder weniger animiert zu sein , durch Wein und Reden ; dann 135 wollte er raisonieren und schwadronieren .
Da war es besser , man trennte ihn von den Damen .
Einzig der Regierungsassessor blieb im Salon zurück .
Man sah ihn mit Kari und Mira in eifriger Unterhaltung begriffen .
Der Ernsthöfe Tichow meinte beim Hinausgehen :
" Sehen Sie Mal den verfluchten Kerl , den Katzenberg !
Jetzt wirbt er bei den Damen um den Landrat ! "
- Der Regierungsassessor fungierte nämlich , seit Herr von Ruhbeck sich zurückgezogen hatte , als Landratsamtsverweser , und es war kein Geheimnis mehr , daß er starke Absichten auf den vakanten Posten habe .
Sowie die Herren unter sich waren , kam das Gespräch sofort auf das Thema , welches die Gemüter in der Gegend augenblicklich am meisten beschäftigte : der Verkaufe von Groß-Podar .
Herr von Tichow , der spottlustige Neigungen hatte und der vor allem gern mit seinem Nachbar Malte häkelte , ließ fallen , er habe von fern gehört : die Katzenbergs seien nicht ganz " rasseecht " .
- Major von Pantine nahm den Handschuh sofort auf .
Das sei eine infame Verleumdung , schrie er .
Die Katzenbergs seien junger Adel , aber durch und durch " honorig und von christlicher Herkunft " ; dafür bürge er !
" Na , hören Sie , die Sache ist verdächtig ! " meinte Tichow .
" Der Name und dazu Kommerzienrat , und das viele Geld . . . . "
" Ach Unsinn ! " rief Malte ärgerlich .
" Ich schwärme sonst auch nicht für die Geldmagnaten ; das kann mir niemand vorwerfen !
Aber der Mann ist kein gewöhnlicher Industrieller .
Ich habe ihn kennen gelernt beim Verkaufe von Groß-Podar .
Tadelloser Gentleman !
136 wirklich Kavaliers-Allüren !
- Wir können bloß froh sein , ihn zum Nachbar zu bekommen . "
" Ruhbeck war mir lieber ! " warf Kriebow dazwischen .
" Ruhbeck kann lachen , der ist schön raus ! " fuhr Malte fort .
" Nun ist er die Sorge mit dem Gute los , zieht nach Berlin mit seinen acht Mädels .
Vielleicht wird er gar eine oder die andere los .
In Groß-Podar wäre ihm schließlich die Puste noch ausgegangen .
Auf die Weise hat er doch wenigstens einen anständigen Abgang .
Der Kommerzienrat verstand die Situation sofort , bezahlte alles bar , ohne zu mucksen .
Ein klotziges Geld muß er haben .
Und ein kluger Mann ist er , ein mordskluger Mann ! "
" Aber , was will er bei uns ?
das soll mir bloß einer Mal sagen ! " meinte Kriebow .
" Mit Grund und Boden ist doch heute kein Geschäft mehr zu machen . "
" Pantine hat ganz recht ! " erklärte Tichow .
" Der alte Katzenberg ist klug , unangenehm klug sogar !
Der weiß ganz gut , daß Grundbesitz Ansehen verschafft . "
" Großartiger Kerl , ein ganz großartiger Kerl ! " rief Malte ordentlich begeistert .
" In Groß-Podar wird er eine Maße Veränderungen vornehmen : umbauen , dazukaufen - elektrisches Licht - alles in großem Stile .
Was der Mann anfängt , hat Art ! "
- " Ganz ähnlich wie der Herr Sohn wahrscheinlich !
Kann mir es schon denken ! " meinte Kriebow .
" Und später ! " rief Malte und rieb sich dabei vergnügt die Hände , " und später will er dem Jungen das Gut übergeben , wenn der einen Hausstand begründet haben wird . "
Der Ernsthöfe stieß Kriebow heimlich an .
" Na ja ! " sagte er , " und wenn der Kleine erst Landrat geworden ist , dann kann es ihm ja gar nicht fehlen , ein 137 junges Mädchen aus guter Familie heimzuführen - nicht wahr ? "
" Ja , natürlich ! " erwiderte Malte , der die Spitze gar nicht merkte .
" Warum sollte er nicht ?
Ein Mädel , das eine solche Partie ausschlüge , müßte einfach verrückt sein ! " * * * " Wir müssen uns doch en bissel anfreunden , Frau von Kriebow ! " mit diesen Worten ließ sich Mira Pantine neben Klara nieder .
Dann fing sie gleich an , von Erich zu erzählen , wie beliebt er gewesen sei in der Berliner Gesellschaft , was für Eroberungen er gemacht habe .
Es war klar , sie wollte das Gaudium haben , Klara eifersüchtig zu sehen .
" Er war ein berüchtigter mangeur de coeur , den einen Tag hier , den anderen da , der reine Schmetterling ! "
Aber Klara tat ihr nicht den Gefallen , auch nur das geringste Zeichen von Erregung blicken zu lassen .
Sie meinte mit gelassener Miene , daß sie das von Erich selbst wisse .
" Alles ?
Wirklich , sollte er Ihnen alles erzählt haben ? " rief Mira .
Klara antwortete darauf nur mit einem unbeschreiblich erhabenen Blicke , so daß Mira zauderte , dieses Thema weiter zu verfolgen .
" Wo ist denn Ihr Herr Gemahl jetzt , Frau von Pantine ? " mischte sich Frau von Tichow in das Gespräch .
" Ach Gott , mein Mann ! -
Im Westen irgendwo , auf Kavallerieübungsreise .
- Wanda , hast du dir vielleicht gemerkt , wo Ulrich ist ? "
Frau von Rentell nannte den Ort , wo sich ihr Bruder augenblicklich befand .
" Das ist ein merkwürdiges 138 Paar ! " fügte sie hinzu , " die wissen nie etwas voneinander .
Ulrich kann wer weiß was passieren , Mira hat keine Ahnung davon .
Wie er damals in Hannover gestürzt war , das erfuhr sie erst durch den Bericht in der Zeitung . "
" Ja , Gott sei Dank !
Das Schreiben schenken wir uns ; darüber sind wir erhaben .
Was kommt denn dabei heraus ?
Dieses süßliche Wesen wie bei Brautleuten - widerlich !
Wanda bekommt auch noch immer solche Liebesbriefe . "
" Ja , eine Karte täglich muß mir Otto mindestens schreiben , wenn er fort ist . "
" Und der Stil !
> Mein herziger Schatz und mein süßes Liebchen !
Du fehlst mir so ! <
- usw .
Und dazu sehen Sie sich Mal die Frau an ! "
Damit wies sie höhnisch auf Wanda , die mit ihrer auseinandergegangenen Figur allerdings nicht den Eindruck einer Braut machte .
Wanda errötete und wußte nichts Besseres zu tun , als zu den Worten ihrer Schwägerin gezwungen zu lachen .
John Katzenberg , der von seiner Ecke her , wo er bei Kari saß , längst die Ohren gespitzt hatte nach der Unterhaltung der verheirateten Frauen hinüber , stand plötzlich neben Mira .
Sie wandte sich nach ihm um :
" Was wollen Sie , John ? "
" Zuhören nur . "
" Gehen Sie auf Ihren Posten !
Sie haben Kari den Hof zu machen .
Dazu sind Sie eingeladen , das wissen Sie ! "
Er beugte sich zu ihr hinab und sagte halblaut :
" Auf die Dauer bekommt das seine Längen .
Ich wollte mich Mal verpusten .
Wie wär's , wenn wir eine rauchen gingen ? "
- 139 Klara , die Kari allein sitzen sah , war aufgestanden und hatte sich zu ihr begeben .
Gespannt war sie , ob der gute Eindruck , den ihr die treuherzigen Augen und das frische Gesicht des jungen Dinges gemacht , die Probe aushalten würden .
Auch Mira stand auf .
" Ach , Frau von Kriebow , Sie nehmen mir es wohl nicht übel , wenn ich jetzt eine Zigarette anstecke .
Ohne dem kann ich nicht leben .
Aber Ihre neuen Vorhänge wollen wir Ihnen um Himmels Willen nicht verräuchern .
Haben Sie keine Angst ! -
Wo ist denn das Herrenzimmer ? "
Sie ging , von dem Assessor begleitet , nach Erichs Zimmer .
" Unglaublich ist sie ! " sagte Wanda hinter ihr drein zu Frau von Tichow .
Jetzt , wo die Schwägerin außer Hörweite war , fand sie den Mut , ihrem Ärger Luft zu machen .
" So etwas mag in Berlin Mode sein , aber bei uns ist es doch bis jetzt noch nicht dagewesen , Gott sei Dank ! "
Es fiel Klara nicht allzu schwer , zu erforschen , wes Geistes Kind Kari sei .
Das junge Mädchen hatte eben die ersten Schritte in die Geselligkeit getan ; neulich bei einer kleinen Tanzerei , die in der Kreisstadt stattgefunden , war sie unter dem Schutze ihrer Schwester Wanda herausgekommen .
Der Himmel hing ihr voller Geigen .
Sie kannte nichts weiter von der Welt als Langendamm und die nächste Nachbarschaft .
Ein Ball , der den Winter im Kasino stattfinden sollte , bedeutete für sie ein Weltereignis .
Ihren Kopf , der durch Kenntnisse nicht überanstrengt war , erfüllten gegenwärtig ganz und gar Gedanken an Jagdreiten , Besuche , Diners und Tanzengagements .
Klara mußte unwillkürlich lächeln .
Wie nett und liebenswürdig war diese Harmlosigkeit 140 doch , dieser Rausch , die ungewohnte Wonne : etwas zu bedeuten , eine Dame zu sein , endlich sich aus der Halbheit des Backfischtums befreit zu sehen .
Aber einen Ton hörte Klara mit feinem Ohr aus dem Kunterbunt von Karis Erzählungen heraus , der ihr wehtat ; es war doch so :
John Katzenberg hatte Eindruck auf dieses arglose Gemüt gemacht .
" Der Regierungsassessor " , das war der Refrain von allem , was sie zu sagen wußte . -
Nach einiger Zeit kehrten die Herren von ihrem Gang ins Freie zurück .
Kriebow führte sie zu den Damen und begab sich selbst nach seinem Zimmer , um seine Zigarrentasche von neuem zu füllen .
Zu seinem Befremden fand er dort Mira und den Regierungsassessor .
Mira saß auf der Kannte der Schreibtischplatte , rauchend .
Sie gab sich keine Mühe , zu verbergen , daß sie in den Schriften , die dort lagen , geblättert hatte .
" Entschuldigen Sie nur , Kriebow ! " rief sie dem Hausherrn zu , " ich habe hier en bißchen Ihre Lektüre kontrolliert .
Fürchterlich langweiliges Zeug !
Alles über Landwirtschaft . "
Kriebow holte Zigarren herbei , bot Katzenberg an und steckte selbst eine in Brand .
" Es ist zwar eine ungewöhnliche Ehre für meinen Schreibtisch , gnädige Frau , " sagte er , " aber ich habe bequemere Möbel . "
Damit schob er einen Faulenzerstuhl heran .
" Wissen Sie , wovon wir eben sprachen , Kriebow ? " fragte Mira .
" Tut mir leid !
so weit geht meine Divinationsgabe denn doch nicht . "
" Na , von was anderem kann man denn jetzt sprechen , als : wer nun eigentlich Landrat wird bei euch ? " 141 Sie blickte Kriebow forschend an .
Dem war es peinlich , daß sie ihn das in Katzenbergs Gegenwart fragte .
Fast wie eine abgekartete Sache schien es , als wolle sie auf den Strauch schlagen .
" Ich weiß nichts darüber , gnädige Frau .
Ende der Woche ist Kreistag , das werden wir ja hören , wer vorgeschlagen wird ! "
" Ja , aber wem werden Sie denn Ihre Stimme geben , Kriebow ? "
Der Grabenhäger nahm eine zurückhaltende Miene an .
Er könne darüber nichts sagen , erklärte er .
" Mensch !
Um Gottes Willen nur nicht so feierlich ! " rief Mira .
" Sie wissen doch ganz genau , was ich meine . "
" Nein , das weiß ich in der Tat nicht , gnädige Frau . "
" Nun , dann hören Sie_es ! " rief Mira ärgerlich .
" Ich will , daß dieser Herr hier " , dabei wies sie auf Katzenberg , " Landrat im Kreise wird .
Ist das nun deutlich genug ? "
Kriebow blickte unwillkürlich auf den Assessor , welche Miene der wohl dazu machen würde .
John Katzenberg zuckte mit keiner Wimper , saß lächelnd da und nickte Mira zu .
" Trocken ist der Bursche zum mindesten ! " dachte Kriebow bei sich .
" Herr von Katzenberg ist mein Kandidat , ich mache überall für ihn Propaganda , " fuhr Mira in demselben Tone naivster Unverfrorenheit fort .
" Ein Landrat muß Schick haben und abermals Schick , das ist die Hauptsache .
Und hier die Gegend kann wirklich Mal eine Auffrischung vertragen nach dieser Richtung hin .
Nicht wahr , John , dafür werden Sie Sorge tragen ? "
- Der Gefragte neigte den Kopf zustimmend und hob zwei Finger empor zum Schwor .
" Wissen Sie denn , daß Katzenberg neulich ein 142 Junggesellendiner gegeben hat ?
Sie sehen doch , er gibt sich Mühe , tut was für den Kreis .
Und Süßholz raspeln kann er auch , wie ich bemerkt habe . . . . "
" Mit Ihnen , gnädige Frau , habe ich doch noch nie geraspelt , " fiel der Assessor mit affektiert gedehnter Sprache ein .
" Würde ich Ihnen auch gesteckt haben !
Aber mit Kari um so mehr .
Das gute , dumme Tier !
Ich will nichts sagen , um Sie nicht noch eingebildeter zu machen , als Sie schon sind . "
Kriebow war von Natur kein Spielverderber ; aber der Ton , den die beiden hier anschlugen , verletzte ihn .
Auch war es eine Rücksichtslosigkeit von ihr , sich gerade sein Haus zum Flirten auszusuchen .
" Wollen wir uns nicht nach dem vorderen Zimmer begeben ? " fragte Kriebow , sich erhebend .
" Wozu ?
Ich liege hier sehr bequem , " gab Mira spöttisch lächelnd zurück .
" Außerdem sind dort die verheirateten Frauen ; deren Gesellschaft habe ich bereits vorhin zur Genüge genossen .
Darauf etwas zu sagen , war für den Wirt allerdings schwer .
Kriebow verabschiedete sich mit einer steifen Verbeugung .
" Dieser Kriebow ist recht langweilig geworden ! " sagte Mira ihm nachblickend und klopfte die Asche von ihrer Zigarette ab .
" Das macht die Ehe ! " sagte Katzenberg .
" Ja , das macht die Ehe ! " wiederholte Mira . 143 Der Grabenhäger war eingeladen , im Regimentskasino zu speisen .
Er war eben dabei , sich dafür anzukleiden , als an die Tür geklopft wurde .
Er glaubte , es sei der Kellner oder sonst ein Bediensteter ; anstatt dessen trat Isidor Feige ins Zimmer .
Kriebow sagte , so gut er sich unter der Bartbinde überhaupt verständlich machen konnte : er sei jetzt nicht in der Lage , zu empfangen , und wies auf seine mangelhafte Toilette hin .
Feige lächelte mit jenem zudringlichen Grinsen , dessen sich Kriebow noch von der Schule her erinnerte und meinte : ihn geniere das keineswegs , er befürchte nicht , blind zu werden .
- Der Grabenhäger fühlte ein Zucken in den Fingern nach jenen Ohren hin , die ihm so wohlbekannt vorkamen ; aber so , wie vor fünfzehn Jahren , ging das leider doch nicht mehr .
Was er von ihm wolle ? fragte er den Bankier ; zu kaufen wünsche er nichts , und zu verkaufen habe er nichts .
Feige tat , als merke er die beabsichtigte Malice gar nicht , erklärte vielmehr im harmlosesten Tone : er sei nicht in Geschäften gekommen , er habe ganz privatim dem Herrn Baron eine Mitteilung zu machen , von der 169 er glaube , daß sie interessieren werde .
Dann fragte er , ob er sich setzen dürfe .
Kriebow brummte unter seiner Bartbinde etwas , das ebensogut ein " Hole dich der Teufel ! " wie ein " Jawohl ! " bedeuten konnte .
Feige sah es aber für eine Aufforderung an , Platz zu nehmen .
Während nun der Grabenhäger in Hemdsärmeln vor dem Spiegel stehend sein Haar mit ärgerlichen Bürstenstrichen behandelte , saß der Bankier da und redete in jenem burschikos plappernden Tone , dessen sich die Handlungsreisenden zu bedienen pflegen .
Er paradierte zunächst mit Geschäftsverbindungen , ließ seine vornehme Kundschaft Revue passieren ; dabei nannte er die ersten Namen der Gegend .
Dann begann er von seinen eigenen Angelegenheiten zu plaudern .
Von seinem Vater erzählte er , auf den sich der Herr Baron gewiß auch noch besinne .
Feige ließ durchblicken , daß sein Vater als der reichste Mann der Stadt gestorben sei .
Nun sei er alleiniger Inhaber des väterlichen Geschäfts geworden .
Da er nun das Bedürfnis nach einem Kreditinstitut als ein schreiendes erkannt für die Gegend , habe er ein Bankgeschäft etabliert , ohne dabei die Branche des Vaters , den Wollhandel , ganz aufzugeben .
Seine Bank sei hauptsächlich für die Landbevölkerung gegründet , weil erfahrungsgemäß diese Leute nicht viel Routine in Geldsachen hätten und nur allzuleicht gewissenlosen Händlern in die Hände fielen .
Für ihn aber gebe es kein höheres Ideal als das Interesse seiner Kundschaft , insbesondere das des Landmannes .
Er fuhr fort :
" Es wird Ihnen bekannt sein , Herr Baron , daß mein verstorbener Vater für Ihren verewigten Herrn Papa , den Herrn Landesdirektor , gearbeitet hat .
Gott habe sie beide selig !
Leider ist es meinem guten 170 Vater damals nicht geglückt , dem Wünsche des Herrn Landesdirektors gerecht zu werden .
Der alte Jochen Tuleveit war nicht zu haben , trotzdem mein Vater damals keine Mühe gespart hat und keine Kosten , dem Herrn Landesdirektor den Schulzenhof zu verschaffen . "
Kriebow fing an , aufmerksamer hinzuhören , seit der Name " Tuleveit " gefallen war .
" Aber es fällt ja kein Baum auf den ersten Hieb , Herr Baron !
Wenn jetzt Mal wieder ein Versuch gemacht würde ; ich glaube , die Chancen sind augenblicklich günstiger . "
Kriebow machte eine abwehrende Bewegung .
Alles , was mit dem Schulzengut und der Familie Tuleveit zusammenhing , war ihm peinlich .
Feige fuhr unbeirrt fort : " Herr Tuleveit ist inzwischen auch älter geworden , vielleicht läßt sich jetzt eher mit ihm reden .
Wie ich erfahre , ist die Frau dafür eingenommen , und der Herr Baron wissen doch , wer die erste Großmacht ist in der Welt .
Die Verhältnisse des Herrn Tuleveit sollen auch nicht mehr so glänzende sein .
Ich stehe nämlich in Geschäftsverbindung mit dem ältesten Sohne , daher weiß ich einiges darüber .
Die Kinder haben ihm viel Geld gekostet .
Am Ende ist der Alte nunmehr mürbe geworden .
Unglück hat er genug gehabt in der Familie .
Der Herr Baron wissen ja wohl davon ? "
Der Grabenhäger machte sich noch eifriger als zuvor mit dem Glätten seines Haares zu schaffen .
Es war gut , daß er dem Händler den Rücken zukehrte .
Wußte Feige etwas ?
- " Die Vorteile , die es für Sie haben würde , Herr Baron , das Tuleveitsche Gut zu erwerben , sind ja klar .
Wie wundervoll arrondiert wäre Ihr Besitz , wenn Sie 171 den einen Hof noch hätten !
Es ist doch ein Unding , mittendrin in der Rittergutsflur so ein vereinzeltes Stück Bauernland .
Und was ist das wirtschaftlich für ein Nachteil !
Sie können nicht Ihr Drainagesystem ausbauen , ein paar schöne Schläge sind Ihnen völlig abgeschnitten vom Wirtschaftszentrum , Ihre Geschirre müssen einen Umweg von einer Viertelstunde machen , um dorthin zu gelangen .
Das sind jährlich ein paar Hunderte , die Ihnen auf diese Weise verloren gehen .
Berechnen Sie das , Herr Baron - und der Landwirt muß alles berechnen - ; kapitalisiert gibt das schon einen ganz hübschen Teil der Summe , die Sie etwa beim Kaufe anlegen wollen . "
- Kriebow war inzwischen mit dem Ankleiden fertig geworden .
Er ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab .
Die Worte des Händlers hatten eine schwache Seite bei ihm getroffen .
Wenn der junge Gutsherr von seinem Fenster aus das Tuleveitsche Gehöft durch eine Lücke in den Baumkronen erblickte , dann war_es , als berühre ihn eine kalte Hand .
Dort sollten darum im nächsten Frühjahr Bäume angepflanzt werden .
Aber wenn sich mit einer solchen Maßregel nur hätte die Erinnerung vernichten lassen ! -
Wenn er an der Tuleveitschen Flurgrenze entlang ritt , wo inmitten seiner Felder der stattliche Bauernhof lag , breit sich ins Auge drängend , man mochte hinsehen wollen oder nicht , dann setzte sich etwas Unsichtbares ihm in den Nacken , ein drückender Alp , ein brennendes Unbehagen überfiel ihn wie von ungefähr und verfolgte ihn hinein , bis in sein eigenes rein erhaltenes Heim .
Und hier bot sich eine Gelegenheit , das , was er im geheimen ersehnte , nun endlich zu erreichen : Befreiung von dieser Nachbarschaft .
War das Schulzengut erst 172 in seinen Händen und die Familie ausgezogen , dann brauchte er nicht mehr Klärchens Frage zu fürchten : warum man sich mit diesen Leuten niemals grüße .
Waren sie erst fort , dann würde er seine Ruhe haben , und bei denen , die etwa Mitwisser waren dieser heiklen Angelegenheit , würde die Erinnerung verblassen und allmählich ganz verschwinden .
Isidor Feige , dem es nicht entgangen war , daß seine Worte bei Kriebow gefangen hatten , nahm jetzt ein Stück Papier vor und begann Zahlen niederzuschreiben , laut dabei rechnend .
Die Größe des Gutes , wie viel man dafür geben könne , die Verzinsung , die man erwarten könne usw .
Kriebow ließ ihn rechnen .
Die Höhe des Kaufgeldes erschien ihm unerheblich im Vergleich mit dem anderen , was hier für ihn zu gewinnen war .
" Unter welchen Bedingungen würden Sie die Vermittlung des Kaufes übernehmen , Herr Feige ? " fragte er .
" Herr Baron ! " sagte der Händler , " wenn Sie die Sache vertrauensvoll in meine Hände legen , dann würde ich die ganze Angelegenheit als eine Gefälligkeit ansehen . "
Der Grabenhäger erklärte : davon könne gar keine Rede sein .
Feige solle nur seinen Preis nennen .
Isidor nahm eine beleidigte Miene an ; das gehöre nicht zu seinen Usancen .
Er habe dem Herrn Baron nur einen persönlichen Gefallen erweisen wollen , weil er doch den Vorzug gehabt habe , mit Herrn von Kriebow auf ein und demselben Gymnasium seine Jugendbildung zu genießen .
Er werde sich eine Freude daraus machen , Herrn von Kriebow zu bedienen ; aber in einer solchen Sache Bezahlung anzunehmen , das dulde seine 173 Kaufmannsehre nicht .
Wenn aber der Herr Baron ihm in Zukunft seine Kundschaft zuwenden wolle , dann werde er sich freuen .
Für Wolle zahle er die höchsten Preise .
Und wenn Herr von Kriebow diskreten Rat brauche in Geldangelegenheiten , so könne er bei ihm reellster Bedienung gewiß sein .
Kriebow überlegte :
sollte er darauf eingehen ?
Eine Stimme in seinem Inneren warnte ihn .
Mit Isidor Feige sich einlassen , der sich ihm eben noch in seiner ganzen schmierigen Aufdringlichkeit offenbart hatte ? -
Aber auf der anderen Seite lockte unwiderstehlich der Wunsch , das Schulzengut zu erwerben .
Und Feige war der einzige Mensch weit und breit , der den Handel zustande bringen konnte ; Malte Pantine hatte ihn ja gestern noch gerühmt als geschickten Agenten , dessen er sich gelegentlich bediene .
War es nicht lächerliche Bedenklichkeit , wenn er sich scheute zu tun , was er andere unbedenklich tun sah ! -
Bezahlen würde er den Juden natürlich !
Daß der jetzt jeden Profit mit Entrüstung zurückwies , war ja nur Getty .
Wenn es erst soweit wäre , würde Isidor Feige seine Tantieme schon mit Vergnügen einstreichen .
Und Kriebow willigte ein , daß Feige den Versuch mache , ihm das Schulzengut zu verschaffen .
Die Kirche von Groß-Podar war eine Filiale der von Grabenhagen .
Daher war auch jetzt noch der Besitzer von Grabenhagen Kirchenpatron für die Kirche in Groß-Podar .
Das stammte aus sehr alter Zeit , wo die Güter in einer Hand vereinigt gewesen .
Denn auch Groß-Podar war ursprünglich Kriebowscher Besitz .
Der Ort hatte ein gewisses Leben : er lag in der Kreuzung zweier Landstraßen .
Vor einigen Jahren , als eine schmalspurige Bahn für diesen Teil des Kreises gebaut wurde , hatte er auch seine Haltestelle bekommen .
Das war vor allem dem dortigen Gasthofe zugute gekommen ; der Groß-Podarsche Krug erfreute sich weit und breit eines großen Rufes .
Besonders seit der Krüge einen Tanzsaal eingebaut hatte , bildete dieses Lokal den wichtigsten Anziehungspunkt für das junge Volk der ganzen Umgegend .
Dem alten Landrat von Ruhbeck war dieser Krug immer ein Dorn im Auge gewesen .
Der unkontrollierbare Verkehr Fremder , der Lärm bei Tanzereien , die Betrunkenen und was sonst noch mit einer ländlichen Schankwirtschaft zusammenhängt , verdroß den alten Herrn .
Wäre Herr von Ruhbeck bei Kasse gewesen , 527 so hätte er den Störenfried gar zu gern ausgekauft , zumal auch Feldwirtschaft zu dem Kruggrundstück gehörte .
Aber da er dazu nicht in der Lage war , tat er das eine :
Er beschränkte als Landrat die Tanzlustbarkeiten auf das möglichste und ließ die schärfste Kontrolle über den Schankbetrieb ausüben .
Um sich zu arrondieren und möglichst das ganze Dorf in seiner Hand zu haben , kaufte Herr von Katzenberg den Krug und ließ den bisherigen Besitzer als Pächter darin .
Die Felder wurden zum Gutsareal geschlagen .
Überhaupt begann , seit der Kommerzienrat das Rittergut erworben , für den Ort ein ungewohntes Leben und Treiben .
Noch vor Beginn der kalten Jahreszeit ließ der neue Besitzer mit dem Wegräumen , Einreißen und Neuaufbauen anfangen .
Den ganzen Winter durch hörte die Bautätigkeit nicht auf .
Von weit her wurde das Material angefahren .
Koaksöfen , die Tag und Nacht nicht ausgingen , halfen die Neubauten austrocknen .
Sowie Schnee und Frost aus der Erde gewichen , kamen auch noch die Erdarbeiter .
Die Wohnungen im Dorfe langten nicht mehr zu , die Menge der Leute zu fassen ; es mußten Baracken errichtet werden .
Die Arbeiter stellten ein aus den verschiedensten Berufen und Nationalitäten zusammengewürfeltes Korps dar .
Kein Wunder , daß es da Sonntags , wenn alle diese Hände feierten , im Dorfe und vor allem im Kruge bunt genug zuging .
Während der alte Herr von Ruhbeck Groß-Podar selbst bewirtschaftet hatte , schrieb der Kommerzienrat das Gut sofort zur Verpachtung aus und wählte unter den Bewerbern denjenigen aus , der ihm am meisten bot .
Für die Wahrnehmung seiner Interessen 528 dem Pächter gegenüber und zur Vertretung in Gutsvorstehergeschäften setzte er einen Sekretär nach Groß-Podar .
Weinstein war ein Berliner Kind , ein Mann von vielbewegter Vergangenheit , der unter anderem Journalist und auch einmal Kaufmann gewesen war .
Als er Pleite gemacht , hatte er Herrn von Katzenberg um ein Darlehn gebeten .
Das erhielt er zwar nicht , aber der Kommerzienrat fand mit Kennerblick heraus , daß Weinstein ein Mann sei , den man zu allem gebrauchen könne ; warum also nicht auch zum stellvertretenden Gutsvorsteher ! - Weinstein arbeitete sich zur Zufriedenheit seines Herrn in das neue Amt ein .
Die Pachterträge aus dem Gut und vom Kruge gingen glatt ein .
Sein Büro war im Schusse ; auch der Landrat gab ihm das Zeugnis , er sei ein " fixer Mensch " .
In anderen Dingen , wo strenge Kontrolle am Platze gewesen wäre , drückte Herr Weinstein nur zu gern ein Auge zu .
Ob sie im Krug sich betranken , ob dort allnächtlich wilde Orgien gefeiert wurden , was ging ihn das an !
Und der Verkehr des jungen Volkes , der Mägde und Hofgängerinnen mit einheimischem und fremdem Mannsvolk , der sich nicht auf das sonntägliche Tanzen im Krug allein beschränkte , das Treiben dieser unbewachten Rotte auf Kornspeichern und Häuböden , in dunklen Ecken oder ganz offen hinter den Zäunen des Dorfes amüsierte den Berliner höchlich .
" Ländlich sittlich ! " dachte er und ließ den Dingen freien Lauf .
Der einzige , der diese Entwicklung mit sorgenvollem Auge verfolgte , war Pfarrer Grützenger .
Seine Filialgemeinde in Groß-Podar war ihm schließlich 529 ebenso ans Herz gewachsen wie die von Grabenhagen .
Früher unter dem Regiment des alten Herrn von Ruhbeck , der für seine Leute wie ein Vater gewesen war , hatte Aufsicht und Zucht geherrscht wenigstens für die Gutstagelöhner und das herrschaftliche Gesinde .
Damals war Grabenhagen , das unter des allmächtigen Inspektors Heilmann Willkürherrschaft stand , das Schmerzenskind des Seelsorgers gewesen .
Im Laufe des letzten Jahres aber hatten sich die Verhältnisse gerade umgekehrt .
Mit dem Besitzwechsel von Groß-Podar war auch ein veränderter Geist in das Dorf eingezogen .
Pastor Grützenger sah das , was er an Boden gewonnen hatte für Christentum und Sitte in dieser Gemeinde , bedroht durch das Eindringen einer wilden , zuchtlosen Wirtschaft .
Die laxere Aufsicht , die jetzt im Krug , auf dem Gutshof , im Herrenhaus , kurz überall geübt wurde , machte sich ihm auch in seiner seelsorgerischen Tätigkeit sofort fühlbar .
Die fremden Handwerker und Bauarbeiter waren unbotmäßiges Volk , das sich irgendwelche pastorale Einwirkung überhaupt nicht gefallen ließ .
Aber auch der Kirchenbesuch von Seiten der Gemeindemitglieder ließ nach .
Natürlich , wenn man sich am Sonnabendabend ausgetobt hatte , dachte man Sonntags früh nicht an Gottesdienst .
Und ein Beweis dafür , wie die Jugend ihre größere Freiheit benutzte : es kam kaum noch vor , daß der Geistliche bei Trauungen der Braut den Kranz gewähren durfte .
Pastor Grützenger war nicht der Mann dazu , sich mit bloßem Beklagen solcher Zustände und vielleicht einer Rüge von der Kanzel herab zu begnügen .
Er sah sich nach den tieferliegenden Ursachen dieser 530 Sittenverwilderung um und war gewillt , ihnen zu Leibe zu gehen .
Zunächst versuchte er es einmal dem Pächter des Kruges ins Gewissen zu reden .
Der Mann lachte ihn einfach aus und fragte : wovon er denn seine Pacht an Herrn von Katzenberg bezahlen solle , wenn die Leute nichts bei ihm aufgehen ließen oder gar wenn er ihnen ihr Vergnügen verkürzen wolle .
Mit einer solchen Auffassung war nicht zu rechten , das sah Pastor Grützenger ein .
Nicht viel besser ging es ihm mit dem Gutspächter .
Der Mann klagte , er habe zu hoch gepachtet , und nun sitze ihm Weinstein im Genick und drücke ihm das Pachtgeld heraus .
Er sähe ja ein , daß auf seinem Hofe und in den Tagelöhnerkaten Dinge vorgingen , die nicht sein sollten ; aber er sei gezwungen , da ein Auge zuzudrücken .
Wenn er den Sittenrichter spielen oder etwa gar durchgreifen wolle , würden ihm die Leute einfach weglaufen , und dann sei sein Ruin besiegelt .
Also auch hier nichts zu machen !
Herrn Weinstein hatte Pastor Grützenger bei einer gelegentlichen Unterhaltung zur Genüge kennen gelernt , um zu wissen , daß dem sittliche Forderungen unendlich komisch vorkamen .
Es blieb also für ihn nur noch der Ausweg , sich an den Gutsherrn selbst zu wenden .
Der Pastor hatte gehört , daß Kommerzienrat von Katzenberg in Berlin namhafte Summen für Kirchen und milde Stiftungen gegeben habe , warum sollte er nicht für sein Dorf ähnliches Wohlwollen übrig haben .
Aber zunächst war Grützengers Absicht , mit dem Gutsherrn zu sprechen , nicht durchführbar , weil der Kommerzienrat nicht auf seinem Gute lebte .
Als er 531 schließlich Einzug gehalten hatte , erschien er schon am nächsten Sonntag mit Frau und Töchtern im Kirchenstuhle .
Nach dem Gottesdienst redete der Kommerzienrat den Pastor beim Verlassen der Kirche an und machte ihn mit seinen Damen bekannt , stellte dabei auch in Aussicht , daß sie nächstens im Pfarrhause von Grabenhagen ihren Besuch machen würden .
Pastor Grützenger , welcher der Ansicht huldigte , daß man eine Pflicht niemals auf die lange Bank schieben solle , begann schon bei dieser Gelegenheit auf die Mißstände in der Verfassung des Gutes und Dorfes hinzuweisen .
Der Kommerzienrat schnitt das jedoch ab , indem er erklärte :
Er sei zwar ein christlicher und der Kirche wohlgeneigter Mann , aber um solche Dinge sich zu kümmern , habe er weder Zeit noch Lust .
Er wolle sich seinen Landaufenthalt nicht durch peinliche Angelegenheiten verderben lassen .
Solche Sachen zu erledigen , habe er Weinstein angestellt .
Im übrigen sei sein eigener Sohn Landrat , und wenn der Herr Pastor glaube , irgendwelchen Grund zu haben , sich über mangelhafte Handhabung der Sittenpolizei zu beschweren , dann möge er sich nur an den wenden , der werde ihn schon bescheiden .
Grützenger mußte sich mit dieser Antwort begnügen ; er war im Grunde mit der Auskunft gar nicht unzufrieden .
Der Landrat !
- Das war die richtige Instanz , an die er selbst noch gar nicht gedacht .
Der hatte doch die Verantwortung für Sitte und Zucht im Kreise .
Und da er noch dazu der Sohn des Grundherrn war , so konnte man doch ein doppeltes Interesse an einer Besserung der Dinge bei ihm voraussetzen .
Grützenger kannte den neuen Landrat nicht persönlich ; das einzige , was er bisher von ihm gehört 532 hatte , war : daß er ein kluger Herr sei , der seinen Posten gut ausfülle .
Er war daher auf die Bekanntschaft gespannt und geneigt , das Beste von ihm zu erwarten .
Landrat von Katzenberg nahm den Pfarrer sofort an ; er möge sein Anliegen vorbringen , bat er mit Zuvorkommenheit .
Grützenger legte seine Klagen dar .
Er hatte sich gut mit Material versehen , konnte seine Behauptungen mit mannigfachen Beispielen belegen .
Der Landrat hörte den Beschwerden des Geistlichen in Ruhe , ja mit offenbarem Interesse zu , hin und wieder warf er Mal eine Frage ein .
Der Pastor war glücklich ; hier konnte er doch endlich Mal jemandem , der Einfluß hatte , sein Herz ausschütten , zeigen , wie es in Wahrheit stehe .
Er hatte sich , ganz von seiner Sache erfüllt , in Eifer geredet und nahm sich kein Blatt vor den Mund .
Als er geendet , wiegte John Katzenberg den Kopf und betrachtete mit Wohlgefallen seine rosigen Fingernägel , dann meinte er : " Ja , das ist alles ganz schön , Herr Pastor !
Ich zweifle keinen Augenblick daran , daß Ihre Schilderung der Wirklichkeit entspricht .
Sie haben mir etwas wesentlich Neues eigentlich nicht mitgeteilt .
Aber nun sagen Sie mir bitte , wie soll man da was ändern ?
Speziell , was soll ich dabei helfen ? "
Pastor Grützenger war auf diese Frage gefaßt , er bat um folgendes :
Strengere Kontrolle über die Tanzlustbarkeiten und den Branntweinschank im Krug von Groß-Podar ; denn in diesen beiden Dingen liege die Hauptursache zu den anderen Lastern .
" Wird zukünftig schärfer beobachtet werden ! " sagte der Landrat und machte sich eine Notiz .
" Aber damit ist noch wenig erreicht , Herr 533 Landrat ! " fuhr der Pastor fort .
" Verbote und die strengste Kontrolle nützen nichts , wenn man den Leuten nicht auch etwas bietet als Ersatz .
Derartige rohe Vergnügungen müssen ihnen entbehrlich , mit der Zeit sogar verhaßt gemacht werden ; das wird aber nur geschehen , wenn sie sich zu Haus wohl fühlen .
Es wäre Sache der Gutsherrschaft , zuzusehen , ob diese Art Wohlergehen überhaupt möglich gemacht ist .
Sodann muß den Leuten Freude an edleren Vergnügungen und Beschäftigungen anerzogen werden .
Dazu schlage ich vor , einen Leseverein zu gründen mit einer kleinen Bibliothek für die Männer ; für die Frauen besondere Zusammenkünfte mit Unterredung und gemeinsamer Handarbeit .
Freilich kann aus den Plänen nichts werden ohne die werktätige Unterstützung der Gutsherrschaft .
Und das ist dasjenige , warum ich vor allen Dingen herzlich bitte :
Liebe und Wohlwollen und Interesse für die häuslichen Verhältnisse in der Gemeinde von dieser Seite . "
John Katzenbergs Miene hatte sich bei den letzten Worten zu einem mitleidig-spöttischen Lächeln verzogen .
Er erwiderte :
" Und davon erwarten Sie sich wirklich irgend etwas , Herr Pastor ? -
Ich halte nichts von solchen philanthropischen Mittelchen .
Das ist Zuckerwasser !
Damit verwöhnt man die Gesellschaft nur .
Ich bin ein Mann der strikten Ordnung .
Ich habe im Westen mit streikenden Grubenarbeitern zu tun gehabt .
Da lernt man die Autorität schätzen , und man verlernt die Illusionen .
Sie wollen der Unsittlichkeit steuern , wollen die Menschen veredeln ?
Und das mit Hilfe der Behörde .
Du lieber Gott ! -
Soll ich vielleicht einen Gendarm kommandieren lassen , der jeden Abend die Mägdekammern revidiert ?
Wir wollen nur praktisch denken !
Die Art Menschen will doch auch 534 leben , und der Kaiser braucht Soldaten !
Wie sich die Leute amüsieren , das ist schließlich Privatsache , darein mischt sich die Behörde nicht .
Wohlverstanden , wenn es dabei nicht zu Ausschreitungen gegen die Gesetze kommt !
Und vor allem , solange nichts unternommen wird gegen die Autorität des Staates und der Regierung .
Dann allerdings rücksichtsloses Vorgehen !
Und sehen Sie , Herr Pastor , hier kommen wir vielleicht zusammen .
Es mehren sich nämlich in letzter Zeit die Anzeichen , daß in unserer Gegend , die sich bisher von dieser Pest , Gott sei Dank , freigehalten , der Umsturz doch auch seine Fäden anzuspinnen beginnt .
Aber wir sind wachsam !
Es ist eine revolutionäre Propaganda vorhanden im Kreise .
Gerade nach ihrer Parochie und ihrer nächsten Umgebung weisen Spuren hin .
Sie , Herr Pastor , kommen ja viel in den Häusern herum , kennen die Leute und sind orientiert über die Gesinnung .
Wenn Sie mir nach dieser Richtung hin Beobachtungen mitteilen könnten , Herr Pastor , Indizien , daß man endlich Mal einen oder den anderen von der Rotte fassen könnte - Sie verstehen - , das wäre ein Dienst , für den ich Ihnen zu Dank verpflichtet sein würde . "
Grützenger sah den Sprecher starr an ; es war ihm , als höre er nicht recht .
Aber es schien dem Landrat , seiner kühlen Miene nach zu schließen , völlig ernst zu sein mit seinem Ansinnen .
Im schroffen Tone erklärte Grützenger :
Davon könne gar keine Rede sein , dazu werde er sich niemals hergeben .
John Katzenberg maß den Entrüsteten mit einem seiner spähenden Blicke und meinte :
" Nun , Sie haben ja sonst Ziemliches geleistet im Aufstöbern von angeblichen Mißständen , Herr Pastor !
Warum sollten Sie nicht Mal diesem Übel Ihr Interesse zuwenden ? " 535 " Ich habe mich nur um die Seelenverfassung , nicht aber um die politische Gesinnung der mir Anvertrauten zu kümmern . "
" So - und was nennen Sie denn das , wenn Sie heraustifteln , daß die Leute schlecht wohnen , schlecht behandelt werden , nicht zu ihrem Rechte kommen , kurz , es miserabel haben und was Sie sonst alles behaupten ! "
" Herr Landrat !
Körper und Geist hängen untrennbar zusammen in diesem Leben !
Ich könnte Ihnen hundert Beispiele anführen aus meiner Erfahrung , wo der irdische Teil verkümmert und der ganze Mensch dem geistigen Tode verfällt , weil die elenden äußeren Verhältnisse den göttlichen Funken erstickt haben .
Wenn wir Geistlichen die Verantwortung tragen für das seelische Gedeihen unserer Herden , dann müssen wir auch das Recht haben , uns um das häusliche und wirtschaftliche Wohl des einzelnen zu kümmern , das der Nährboden ist des Geistes- und Gemütslebens . "
" Diese Argumentation , Herr Pastor , kennt man zur Genüge ! -
Damit haben Sie sich schon in Ihrer früheren Stelle der Maßregelung durch Ihre Oberbehörde nicht entziehen können .
Denken Sie nur nicht , Herr Pastor , daß wir gar so mangelhaft orientiert sind .
Sie und Ihre Freunde leisten Großes im Weheschreien über Vergewaltigung und Unrecht , das dem kleinen Manne widerfahren soll ; zu etwas Positivem aber wollen Sie nichts beitragen .
Da sieht man ja , wenn es wie hier darauf ankommt , der Behörde einen Dienst zu leisten , da versagen Sie .
Ich habe Ihnen vorhin mit voller Absicht die Frage vorgelegt : ob Sie mich unterstützen wollen im Kampfe gegen den Umsturz ; Sie haben das mit Entrüstung abgelehnt .
Das legt 536 die Vermutung nahe , daß Sie den Umsturz nicht zu den bekämpfenswerten Übeln rechnen , daß Sie ihn vielleicht sogar gutheißen , Herr Pastor ? "
- Grützenger war bis in die Lippen erbleicht .
Mit bebender Stimme sagte er :
" Mich hier einem Examen über meine Gesinnungen zu unterziehen , war ich allerdings nicht vorbereitet .
Ich muß es ablehnen , auf solche Unterstellungen etwas zu erwidern .
Eines will ich nur feststellen :
Ich bin Geistlicher , und es ist unter meiner Würde , mich als Spion gebrauchen zu lassen .
Im übrigen muß ich allerdings einsehen , daß ich von Ihnen kein Verständnis und keine Unterstützung erwarten darf für meine Arbeit . "
" Mit dieser letzteren Vermutung dürften Sie so ziemlich recht haben ! " erklärte John Katzenberg trocken .
Damit schloß die Unterhaltung zwischen den beiden Männern . * * * Eines Nachmittags in der Erntezeit , als Erich von Kriebow das Mähen überwachte , machte ihn der alte Kräuger darauf aufmerksam , daß vom Gutshofe her ein Wagen herangefahren komme .
Kriebow erkannte die Schimmel des Landrats .
Da ihm an einer Unterhaltung mit John Katzenberg nicht das geringste lag , zeichnete er nicht weiter darauf , bis der Wagen hielt und der Landrat über den Stoppel auf ihn zugeschritten kam .
John Katzenberg erklärte :
Sein Vater und er wünschten mit Herrn von Kriebow zu sprechen .
Sie seien bereits drinnen vor dem Herrenhause gewesen , und da sie dort erfahren , wo er sei , hätten sie sich erlaubt , ihm hier heraus aufs Feld nachzukommen . 537 Der Grabenhäger ritt an den Wagen heran .
Der Kommerzienrat schwenkte den grauen Zylinderhut und sprach dem Nachbar seine Anerkennung aus , daß man ihn selbst am Nachmittage als eifrigen Landwirt auf dem Posten finde .
Dann erklärte auch er , eine vertrauliche Unterredung sei ihm erwünscht .
Kriebow bat also , die Herren möchten den Wagen umkehren lassen und mit ihm ins Haus kommen .
Er selbst ritt voraus , um Klara zu sagen , daß sie nicht nötig habe , zu erscheinen .
Er nahm Vater und Sohn auf sein Zimmer und fragte , sobald sie Platz genommen , um was es sich eigentlich handle .
" Es handelt sich , lieber Herr Nachbar , " begann Katzenberg senior , " um Ihren Pastor oder vielmehr um unseren gemeinsamen Pastor ; denn ich genieße ja leider auch den fraglichen Vorzug , den Menschen in Groß-Podar zu haben .
Über den Charakter dieses Herrn werden wir vermutlich sehr ähnlich denken .
Sie möchten den Mann sicherlich ebenfalls gern los sein !
Auf irgendeine Weise muß sich das doch bewerkstelligen lassen !
Das kann man wohl sagen :
Der Mann ist reif !
Seine Dreistigkeit übersteigt alle Begriffe .
Mein Sohn ist auch meiner Ansicht .
Aber zunächst lesen Sie einmal , bitte , diesen Brief ! "
Der Kommerzienrat entnahm seiner Brusttasche einen Brief , an dessen Schriftzügen Kriebow Pastor Grützengers charakteristische Hand wiedererkannte .
" Geehrter Herr ! "
. . . . . . " Bitte , allein schon diese Anrede ! " fiel hier der Kommerzienrat ein .
" Für einen Pastor mir gegenüber doch wirklich etwas stark !
Überhaupt scheint mir der Herr von Manieren keine Ahnung zu haben .
Paßt 538 übrigens zu seiner ganzen sonstigen Gesinnung , dieser Mangel an Respekt .
Lesen Sie nur ! "
- " Geehrter Herr !
Ich gestatte mir als Seelsorger und insbesondere als Pfarrer Ihres Gutes und Dorfes diese Worte an Sie zu richten .
Es muß schriftlich geschehen , da Sie mir die Gelegenheit , mich mündlich mit Ihnen zu verständigen , abgeschnitten haben . "
" Ich muß erwähnen , " schaltete der Kommerzienrat ein - da er vermutete , daß Kriebow im Lesen soweit gekommen sei - , " daß ich den Menschen nicht mehr vorgelassen habe .
Er hat mich bereits einmal in ungehöriger Weise zur Rede gesetzt , und dann hatte mir auch mein Sohn mitgeteilt , wie er sich ihm gegenüber geäußert .
Daraufhin sah ich mich genötigt , den persönlichen Verkehr abzubrechen .
Aber bitte . . . . "
" So bin ich denn auf diesen Weg gewiesen .
Und ich richte die ebenso herzliche als dringende Bitte an Sie , Herr von Katzenberg , mir zu helfen bei der Bekämpfung gewisser Mißstände innerhalb Ihres Gutsbezirks , die ohne die Hilfe der Gutsherrschaft nun einmal nicht zu beseitigen sind .
Ich weiß , daß ich in Gefahr komme , aufdringlich zu erscheinen , aber ich nehme dieses Odium auf mich ; denn ich fasse meinen Beruf so auf , daß ich als Seelsorger nicht nur das Recht , nein , die Pflicht habe , an Herz und Gewissen aller meiner Gemeindemitglieder , vom Niedrigsten bis zum Höchsten , mich zu wenden .
Es würde Menschenfurcht bedeuten , wenn mich der Anstoß , den ich dabei erregen könnte , bedenklich machen wollte .
Und Menschenfurcht sollte kein Christ , am wenigsten ein Geistlicher , in sich aufkommen lassen .
Ich glaube , Herr von Katzenberg , daß Sie über das , was auf Ihrer Besitzung vorgeht , nicht richtig 539 unterrichtet sind .
Wären Sie es , dann hätten Sie schon längst eingegriffen .
Ich will Ihnen hier nicht schildern all die sittliche Verkommenheit , Laster und Unzucht , die in Ihrer nächsten Nähe wuchern - so etwas schreibt sich schwer nieder - , ich will auch hier nicht von der Verwahrlosung sprechen , in der die Arbeiter , vor allem die jungen , dahinleben ; für alles das will ich Ihnen , wenn Sie es wünschen , in einer persönlichen Zusammenkunft Beweise bringen , die Sie überzeugen werden .
Sagen Sie nicht , daß diese Verhältnisse Sie nichts angingen !
Sie gehen einmal jeden erwachsenen , gebildeten , christlichen Menschen etwas an ; zu solchen Schäden Stellung zu nehmen aber wird geradezu Pflicht für den , in dessen Hand Macht und Vermögen gelegt sind .
Nochmals also , lassen Sie meinen Ruf um Hilfe nicht ungehört verhallen !
Einer gefälligen Antwort gewärtig , Ihr sehr ergebener P. Grützenger . "
" Das ist doch wirklich ein starkes Stück - nicht wahr ? " rief der Kommerzienrat , der mit Ungeduld Kriebow beim Lesen gefolgt war .
" Man weiß nicht , worüber man sich mehr wundern soll , über die Naivität oder die Anmaßung .
Hier muß ein Exempel statuiert werden ! "
Kriebow gab ihm den Brief zurück und fragte :
" Was gedenken Sie zu tun ? "
" Ich wollte den Brief einschicken an seine Vorgesetzten : den Superintendenten , das Konsistorium , oder wer immer das ist .
Aber mein Sohn meint , das würde zu gar nichts führen . "
" Wird es auch nicht ! " mischte sich hier der Landrat ein .
" Dazu ist der Brief viel zu geschickt abgefaßt . " 540 " Aber die aufrührerische Gesinnung ist doch zwischen den Zeilen zu lesen ! " meinte Katzenbergs Vater .
" Mit deutlichen Worten sagt er es ja nicht gerade , aber er meint es doch , daß wir : die Großgrundbesitzer , die Herren , die Reichen überhaupt , schuld seien an allem Übel .
Wenn das nicht Revolution predigen heißt , dann weiß ich es nicht !
Was denkt sich denn der Mensch ?
Zu wem spricht er denn ?
Wer trägt denn den größten Teil der Kirchenlasten ?
Wer zahlt denn die meisten Steuern ?
So ein Pastor lebt überhaupt nur durch unsere Gnade .
Und dabei will er uns vorschreiben , was unsere Pflichten wären !
Da hört doch wirklich verschiedenes auf !
In meinem ganzen Leben ist mir eine solche Frechheit noch nicht vorgekommen . "
Der Kommerzienrat hatte sich in große Hitze geredet .
Auf Kriebow wirkte er unwillkürlich komisch , wie er mit hervortretenden Augen , emporgezogenen Brauen , heftig gestikulierend , die Worte hervorsprudelnd , sich immer mehr ereiferte .
Der Sohn mochte die Wirkung bemerken , die seines Vaters Übertreibungen auf Kriebow hervorbrachten ; er fiel dem Alten ins Wort , erläuternd gewissermaßen .
" Sie müssen nämlich wissen , was alles vorausgegangen ist , Herr von Kriebow !
Pastor Grützenger hat bereits den ganzen Winter über das Aufhetzen systematisch betrieben in Groß-Podar .
Dem Sekretär Weinstein , den mein Vater dort hingeschickt hatte zur Vertretung , hat er sein Amt nach Möglichkeit erschwert .
Den Gutspächter hat er aufsässig gemacht .
Den Pächter des Krugs hat er über seine Pflichten und Rechte belehren wollen .
In die Arbeiterverhältnisse , die genau so sind wie überall sonst hierzulande , hat er sich gemischt ; in allen Katen ist er herumgekrochen und hat Mißstände 541 aufgestöbert und an die große Glocke gebracht .
Man kann sich nicht wundern , wenn meinem Vater das schließlich zu bunt wird . "
" Das ist doch die tollste Klassenverhetzung ! " rief der Kommerzienrat .
" Der Mensch treibt ganz offen sozialistische Propaganda .
Wenn wir das ruhig mit ansehen , dann können wir es erleben , daß uns eines Tages das Haus über dem Kopf angezündet wird oder daß wir in die Luft fliegen . "
" So weit wird es ja nicht kommen ! " schaltete hier der Sohn wieder ein .
" Es gibt schließlich noch Mittel und Wege , um so einem Herrn das Handwerk zu legen .
Wir sind deshalb zu Ihnen gekommen , Herr von Kriebow . . . . "
" Wir müssen gemeinsam vorgehen ! " unterbrach ihn hier der Vater , mit dem der Eifer durchging .
" In Groß-Podar haben wir bereits eine ganze Anzahl Leute zusammen , die gegen ihn aussagen wollen .
Da ist Weinstein , dann der Pächter vom Gut und der vom Krug , dann verschiedene Katenleute .
Es wäre gut , wenn wir in Grabenhagen auch noch einige Stimmen sammeln könnten , denn Groß-Podar allein ist zu wenig .
Das Material gegen ihn muß erdrückend sein , verstehen Sie !
Mein Sohn meinte , es wäre von Wichtigkeit , wie Sie , als Patron , sich äußern würden , Herr von Kriebow .
Es müßte doch mit dem Teufel zugehen , wenn wir alle zusammen nicht diesem Pastor ein Bein stellen könnten ! "
- Wiederum fiel ihm sein Sohn ins Wort ; dem rückte der Vater viel zu schnell mit seinem Plane heraus .
Der Landrat war der Kühlere von den beiden und der schärfere Beobachter .
Er argwohnte längst , daß Kriebow gar nicht auf ihrer Seite sei in dieser Angelegenheit. 542 Er hielt es für angezeigt , das erst einmal festzustellen , ehe man weiterging .
" Ihnen ist ja dieser Pastor jedenfalls weit besser bekannt als uns , Herr von Kriebow , " sagte er .
" Sie genießen ihn ja gewissermaßen hier aus erster Hand , wo Sie ihn so dicht vorm Hause wohnen haben .
Gewiß haben Sie Ihre Beobachtungen gemacht und können über sein Verhalten den besten Aufschluß geben .
Wie denken Sie eigentlich über den Mann ? "
Erich von Kriebow schwieg einen Augenblick .
Hierauf eine passende Antwort zu finden , war nicht gerade leicht .
Sympathisch war ihm Grützenger ja nicht , auch jetzt noch nicht , wo sie sich äußerlich leidlich standen und wo zwischen Herrenhaus und Pfarrerwohnung eine Art von geselligem Verkehr angebahnt war .
Der Mensch hatte nun einmal etwas Plebejisches an sich , über das der Kavalier Kriebow nicht hinwegkommen konnte .
Aber der Mann hatte ihm doch Verschiedenfach durch sein Auftreten Achtung abgerungen .
Ihm so einfach das Genick brechen , wie diese beiden es hier wollten , das konnte er unmöglich gutheißen .
Er gab daher zur Antwort , daß er sich zwar persönlich manches anders wünsche an Pastor Grützenger , daß er ihn aber trotz alledem für einen tüchtigen Seelsorger halte , der das Beste seiner Gemeinde wolle .
" Was ? " fuhr der Kommerzienrat auf .
" Das soll ein tüchtiger Pastor sein , der bei den Leuten herumgeht und gegen die Herrschaft agitiert , und der solche Briefe schreibt . . . . . . ! "
" Herr von Kriebow ! " sagte Katzenberg junior .
" Die Vorgeschichte des Mannes ist Ihnen wohl nicht bekannt ? "
" O doch !
Ich weiß , daß er gemaßregelt worden ist . " 543 " Und sein Renommee hat sich keineswegs verbessert , seitdem er hier amtiert .
Er ist als unruhiger Kopf bekannt .
Mir ist der Auftrag geworden von maßgebender Seite , ein Auge auf sein Tun zu haben .
Nun hatte ich neulich Gelegenheit , dem Herrn etwas auf den Zahn zu fühlen , und da fand ich denn die Vermutung vollauf bestätigt :
Der Mann ist ein Umstürzler ! "
" Ja , wie sie jetzt auch auf der Kanzel Mode werden ! " fiel der Kommerzienrat ein .
" Ein solcher Mann kann unendlichen Schaden bei der Bevölkerung anrichten . "
" Und ich meine , Herr von Kriebow , " fuhr der Landrat fort : " man sollte sich hüten , dergleichen zu protegieren ; vor allem als Gutsherr und Patron sollte man das nicht tun .
Vielleicht haben Sie sich noch gar nicht überlegt , was es heißt , einer so anrüchigen Persönlichkeit die Brücke zu treten .
Ich glaube nicht , daß Sie das würden verantworten können , Herr von Kriebow ! "
Jetzt wurde es dem Grabenhäger zu viel .
Das hatte ihm gerade noch gefehlt , sich von John Katzenberg Lektionen erteilen zu lassen .
" Ich will Ihnen was sagen , meine Herren ! " erwiderte Kriebow - wie immer , wenn er sich erregte , ziemlich überstürzt .
- " Daß ich dem Pastor die Brücke trete , davon ist gar keine Rede !
Mir kommt es nur nicht richtig vor , einen Mann so rücklings zu überfallen , Stimmen sammeln gegen ihn bei der Gemeinde , ihn bei seiner Behörde anschwärzen , damit die ihn abhalftern soll .
Das geht mir einfach gegen den Strich !
Solch ein Vorgehen , mag es gerichtet sein gegen wen es will , nenne ich nicht vornehm .
Unternehmen Sie , was Sie wollen , gegen den Pastor , aber 544 mich lassen Sie gefälligst aus dem Spiele ; ich mache da nicht mit ! "
Der Kommerzienrat wollte mit gekränkter Miene hierauf etwas erwidern .
Aber der Sohn machte ihm ein Zeichen zu schweigen .
" Wir müssen Herrn von Kriebow die Verantwortung für das , was er tun oder nicht tun will , überlassen , " sagte der Landrat .
John Katzenberg war wie immer äußerlich durchaus korrekt geblieben ; aber sein Auge konnte er doch nicht verstellen .
Der Blick , den er Kriebow zuschoß , belehrte diesen , daß er ihm das " nicht vornehm " im Leben nicht vergessen werde .
Nur um die Form zu wahren , blieb man noch eine kurze Weile beisammen .
Ein Gespräch wollte nicht wieder aufkommen .
Dann erhoben sich Vater und Sohn und verabschiedeten sich in frostig steifer Weise vom Hausherrn .
Nachdem Ulrich von Pantine einige Wochen unter Karis treuer Pflege in Langendamm zugebracht und sich leidlich erholt hatte , sollten die ersten Gehversuche angestellt werden .
Dabei stellte es sich heraus , daß 590 das verwundete Bein durch Zerreißung von Muskeln kürzer geworden war .
Der Transport in eine Berliner Klinik machte sich nötig .
Dort sagten ihm die Ärzte , daß er schwerlich wieder imstande sein werde , zu Pferde zu steigen .
Das hieß soviel wie : Abschied nehmen .
Sein Gegner , John Katzenberg , war verreist .
Man nahm im allgemeinen an , daß er Mira heiraten werde , sobald sie von ihrem bisherigen Gatten geschieden sein würde .
Doch wollten Leute , die John genauer kannten , behaupten , er sei dazu viel zu klug .
Die gerichtliche Untersuchung sowohl wie das Disziplinarverfahren gegen den Landrat , als Beamten , wegen Zweikampfs waren im Gange .
Wie auch die Strafe ausfallen würde , eines stand schon jetzt für den Kenner der Verhältnisse fest :
Landrat dieses Kreises konnte Herr von Katzenberg nicht bleiben .
Zu schwer kompromittiert war er aus den letzten Ereignissen hervorgegangen .
Da er wohl selbst etwas Ähnliches empfinden mochte , und da er es auf alle Fälle für gut hielt , zunächst Gras über seine Taten wachsen zu lassen , hatte er um Urlaub gebeten für unbestimmte Zeit , wie er angab zu einer Studienreise , um sich in der Verwaltung anderer Länder umzusehen .
In der Gegend war die Stimmung stark zu seinen und der Seinen Ungunsten umgeschlagen .
Diejenigen , welche anfangs die Partei der Katzenbergs ergriffen hatten , waren jetzt am eifrigsten dabei , den Stab über ihnen zu brechen .
Der Kommerzienrat hatte mit seinem Manöverfest ungefähr das Gegenteil erreicht von dem was er bezweckt .
Von dem Ordenssegen , der nach der Kantonierung in der Gegend zur Verteilung kam , erhielt er nichts .
Seine Anstrengung , mit Hilfe des Großgrundbesitzes sich und den Seinen eine Stellung 591 in der Gesellschaft zu erringen , war endgültig gescheitert .
Nicht bloß die Nachbarn hatten ihn verfemt , er war auch weiter oben in Ungnade gefallen .
Zwar hatte sich der Prinz , welcher in Groß-Podar in Quartier gelegen , auf dem Ball köstlich unterhalten . -
Mira Pantine und ihre Freundin Paulette hatten da den Ton angegeben - aber nachträglich , als durch das Duell Ulrichs mit John Katzenberg der Skandal in seinem ganzen Umfange zutage kam , war man an höchster Stelle unangenehm berührt , daß der jugendliche Träger eines hohen Namens sich in solcher Umgebung aufgehalten habe .
Zwischen den Häusern Groß-Podar und Langendamm war nach den letzten Ereignissen natürlich das Tischtuch zerschnitten .
Dadurch hatte sich Major von Pantins Vermögenslage noch ungünstiger gestaltet .
Wie zu erwarten , ließ der Kommerzienrat seine Hypothek auf Langendamm kündigen .
Ein Unglück nach dem anderen brach über die Pantins herein .
Der jüngste Sohn , vor kurzem erst Leutnant geworden , hatte den Abschied eingereicht , weil sein Vater nicht mehr imstande war , ihm den versprochenen Zuschuß auszuzahlen .
Der junge Mensch wollte den Versuch machen , irgendwo in der Landwirtschaft unterzukommen .
Kari hielt tapfer bei dem Vater aus .
Es war , als sei bei ihr der Knoten gerissen durch die Erfahrungen der letzten Zeit .
Wer sie früher gekannt hatte , in ihrer Unbeholfenheit , unerzogen , nicht wissend , was mit sich anfangen , der erkannte Kari jetzt kaum wieder , wie sie mit Umsicht , Takt und Energie den zerrütteten Hausstand leitete .
Der Zusammenbruch war nicht mehr aufzuhalten 592 in Langendamm .
Schon hatte Isidor Feige , einer fälligen Wechselschuld wegen , pfänden lassen , und am letzten Lohntage war Major von Pantine nicht imstande gewesen , seine Leute voll zu bezahlen .
Handwerker , Lieferanten und Händler aller Art kamen mit ihren Rechnungen und machten , oft unter anzüglichen Bemerkungen , ihre Forderungen geltend .
Der Hausherr zog es vor , sich solchen Belästigungen zu entziehen , indem er sich aufs Pferd setzte und von dannen ritt , seiner Tochter überlassend , wie sie sich mit den Gläubigern abfinden mochte .
In der Wirtschaft und auf den Feldern sah es traurig aus .
Noch jetzt im November gab es ungemähtes Futter , und ein Teil der Kartoffeln war auch noch im Acker .
Am schlimmsten aber stand es mit den Zuckerrüben .
Der Boden von Langendamm , jahrelang extensiv bewirtschaftet , war nicht genügend vorbereitet gewesen für die anspruchsvolle Rübe .
Der Zuckergehalt der Langendammer Ernte stellte sich als so gering heraus , daß die Fabrik den Preis bedeutend herabsetzte ; ein weiterer schwerer Schlag für den bankrotten Mann .
Die Herbstbestellung stand noch ganz in den Anfängen , wo man doch jeden Tag den ersten Schnee erwarten konnte .
Die Schnitter waren in ihre russische Heimat zurückgekehrt .
Die übrige Gesellschaft war schwer in Rand und Band zu halten .
Mit der Reitpeitsche durfte Herr von Pantine seinen Befehlen nicht mehr Nachdruck verschaffen ; die Leute waren ja seine Gläubiger .
Er war nicht davor sicher , daß ihn seine eigenen Tagelöhner wegen rückständigen Lohnes verklagten .
Für einen Mann , der zeitlebens das Kommandieren gewohnt gewesen , war das hart .
Früher , wenn etwas schief gegangen , hatte Malte doch wenigstens 593 an den Leuten seinen Sündenbock gehabt , aber jetzt mußte man allen Ärger in sich hineinfressen .
So unerquicklich die Verhältnisse auch in Langendamm waren , einen gab es dort , dem sie zusagten und der seine Rechnung dabei fand .
Als Fritz Worten damals durch Vermittlung des Gesindemaklers die Stelle in Langendamm angenommen hatte , war es geschehen , weil ihn die Not trieb , Arbeit zu suchen , wo sie sich bot .
Nachdem er einmal die Großstadt kennengelernt hatte , blieb sie für ihn der einzige Platz , wo ein menschenwürdiges Dasein möglich war .
Aber da augenblicklich , wie_es schien , in der Stadt für ihn nichts zu machen war , mußte man sich auch Mal wieder ins Dorfleben schicken .
Einstweilen gedachte Worten aus seinem Landaufenthalt soviel wie möglich Kapital zu schlagen für die Sache seiner Partei .
Er kannte die Verhältnisse auf den Gütern der Umgegend genau von früher her .
Die Möglichkeit , politische Agitation zu treiben , war sehr erschwert .
Mit den Bauern , soweit es noch welche gab , war nichts anzustellen ; die Tagelöhner aber und das Gesinde standen unter Aufsicht ihrer Dienstherren ; da war also auch schwer heranzukommen .
In Langendamm nun fand Worten den Boden für seine Zwecke weit günstiger , als er erwartet hatte .
Unzufriedenheit zu erregen , war dort gar nicht erst nötig ; die stand schon in voller Blüte .
Solch zusammengelaufenes Pack , wie Major von Pantine auf seinem Gute beherbergte : verkommene Existenzen , Menschen , die nichts zu verlieren hatten , fiel Worten ganz von selbst zu .
Die brauchten nur organisiert zu werden , dann hatte man den Anfang einer Parteibildung .
Von Langendamm aus richtete der Agitator sehr 594 bald seine Blicke weiter hinaus auf die Nachbarschaft .
Bei Gütern wie Pröklitz und Ragatzin , wo von früher her ein alter Arbeiterstamm saß , der in Einigkeit lebte mit seiner Herrschaft , war für ihn nichts zu erreichen .
Das wußte Worten ganz gut .
Da konnte man sich die Arbeit ersparen ; Leute , die sich mit ihrem Lose zufrieden fühlten , waren für die Agitation unzugänglich .
Mehr Anklang hoffte er in Groß-Podar zu finden .
Der dortige Pächter arbeitete unter schwierigen Verhältnissen ; des hohen Pachtgeldes wegen , das er zu zahlen hatte , mußte er seine Leute knapp halten .
Die Gemeindeverhältnisse waren auch keine erquicklichen .
Im Dorfe lebte eine Anzahl kleiner Hausbesitzer , Kossäten und freier Arbeiter , die auf ihren winzigen Grundstücken nicht recht leben und sterben konnten .
Die Prunkliebe , welche der neue Herr entfaltet hatte , trug auch nicht dazu bei , diese Art mit ihrem ärmlichen Lose zufriedener zu machen .
Und nun die fremden Arbeiter und Handwerker , die sich plötzlich , als der Kommerzienrat bauen ließ , in dem Orte niederließen , wie ein zugeflogener Bienenschwarm .
Da war manch ein ausgetragenes Bürschchen darunter .
Nun erfuhren die Leute von Groß-Podar erst , wie es in der Welt eigentlich zugehe und wie schlecht sie es hätten .
Kurz , hier war der Same der Aufklärung reichlich ausgestreut worden und die Unzufriedenheit mit dem Bestehenden fett ins Kraut geschossen .
Dort hatte Worten also leichtes Arbeiten .
Obgleich ein durchaus nüchterner Mann , war er eine Zeitlang fast jeden Abend im Krug von Groß-Podar zu finden , den er zu einer Art von Hauptquartier gemacht für seine Tätigkeit .
Bald hatte er einen Kreis von Leuten um sich versammelt , die aus Zechkumpanen allmählich seine Gesinnungsgenossen wurden .
595 Es konnte nicht fehlen , daß Major von Pantine mit der Zeit dahinter kam , welche Farbe der Vogel hatte , der ihm von Berlin aus zugeflogen war .
Der Gutsherr befand sich dem Mann gegenüber in einer eigentümlichen Lage .
Der Schmied stellte ja auf einem Gute , wo Pferdezucht getrieben wurde , eine wichtige Persönlichkeit dar .
Worten verstand sein Handwerk .
Er war in Langendamm der weitaus intelligenteste Arbeiter .
Auch die Frau zeigte sich so tüchtig , daß Herr von Pantine sie sehr bald als Meierin angestellt hatte .
Das Ehepaar war für Langendamm , wo die guten Leute immer seltener wurden , geradezu unentbehrlich geworden .
Major von Pantine mußte also ein Auge zudrücken .
Freilich juckte es ihm oft genug in den Fingern , wenn Worten , der aus seiner Gesinnung gar keinen Hehl mehr machte , sich allerhand Freiheiten herausnahm .
Aber was sollte werden , wenn ihm auch dieser hier den Stuhl vor die Tür setzte ! -
Das Vernünftigste war immer noch : tun , als ob man gar nichts sähe ; mochte der Mensch in seiner freien Zeit treiben , was er wollte , wenn er nur seine Arbeit verrichtete .
Da er sich in seiner Stellung sicher fühlte , wagte sich Worten immer kühner hervor mit seiner Agitation .
Von Berlin aus wurde er unterstützt , an Geldmitteln fehlte es ihm nicht .
Sein Briefwechsel mit der Parteileitung war lebhaft .
In seiner Wohnung hatte er einen großen Vorrat von Zeitschriften und Flugblättern aufgestapelt , welche ihm seine Freunde vertreiben halfen .
Worten konnte zufrieden sein .
Im Laufe eines halben Jahres war ihm hier im kleinen gelungen , was im großen seine Partei bis dahin vergeblich angestrebt hatte :
Fuß zu fassen auf dem platten Lande . * * * 596 Noch hatte Worten keine Heerschau über seine Anhänger abgehalten .
Die Verbreitung der Parteilehren war bisher nur im geheimen , von Mund zu Mund und von Hand zu Hand , betrieben worden .
Weiter hinaus hatte sich ihre Propaganda nicht gewagt .
Nun , meinte Worten , sei die Zeit dazu gekommen .
Er wollte eine Versammlung abhalten .
Schwierig war die Lokalfrage .
Er hätte den Krug von Groß-Podar gewählt , aber dann wäre man genötigt gewesen , die Versammlung bei der Behörde anzumelden .
Überwachung wollte er um keinen Preis .
Man hätte ja am Ende auch im Freien zusammenkommen können , aber dazu war die Witterung schon zu rauh .
Schließlich fiel dem Agitator jener Schuppen ein , am Dorfteiche von Langendamm , der den Wanderarbeitern während des Sommers zum Nachtquartier gedient hatte .
Dem Auge der Behörde würde man dort noch am ersten entgehen .
Worten hatte ein richtiges Programm ausgearbeitet für die Versammlung .
Er selbst wollte sprechen , ein Statut vorlegen und durchberaten lassen , ein Komitee sollte gewählt , Vertrauensmänner bestimmt werden - alles , wie er es von seinen Oberen in Berlin erlernt hatte , und wie es ein gedruckter Ratgeber , den er besaß , an die Hand gab .
Und nun gingen die Genossen in unauffälliger Weise zur Abendzeit von Dorf zu Dorf und von Krug zu Krug und forderten alle , bei denen man Neigung für ihre Sache voraussetzte , auf , sich am Sonntag früh , während der Kirchzeit , in Langendamm am bezeichneten Orte einzufinden .
Ein Kennwort wurde ausgegeben .
Verschwiegenheit und Vorsicht waren zur Ehrensache gemacht .
Der Apparat , den Worten in Bewegung gesetzt , 597 hatte gut gearbeitet .
Einzeln oder in Trupps von zwei oder drei kamen an jenem Sonntagmorgen die Männer herbeigezogen ; man konnte sie für Kirchgänger halten .
Meist war es junges Volk : Bürschchen , die noch nicht ihrer Militärpflicht genügt hatten , denen die Unreife auf dem Gesicht geschrieben stand .
Die Sache war neu ; nie hatte bisher etwas Ähnliches in dieser Gegend stattgefunden .
Irgendeine ernste politische Überzeugung hatten die wenigsten .
Es war mehr die Lust am Konspirieren und das Bedürfnis , sich wichtig zu machen , was diese knabenhaften Gesellen anzog .
Einzelne waren auch schon zum frühen Morgen angetrunken ; man hatte die Schnapsflaschen nicht daheim gelassen ; wer einen weiten Weg hatte , war unterwegs wohl auch schon eingekehrt .
Worten hatte mit Hilfe von Brettern und Böcken eine Art von Podium errichtet .
In dem Raume fehlten die Fenster , es herrschte Halbdunkel .
Ein wenig Tageslicht drang nur durch die vielen Klinzen und Risse ein , die der baufällige Schuppen aufwies .
Kaum , daß man sich gegenseitig erkannte ; man ahnte mehr die Menge der Versammelten , als daß man sie gesehen hätte .
Das Düster , das sie umgab , verstärkte bei den Leuten den Eindruck des Gefährlichen und Unheimlichen .
Man wagte nur im Flüstertone miteinander zu sprechen , harrte klopfenden Herzens dessen , was kommen werde .
Auf dem Podium war nur Worten zu erblicken , mit hagerem , bärtigem Gesicht .
Vor sich auf dem Tisch hatte er eine Lampe stehen .
Worten war sich des Außerordentlichen , das er vorhatte , wohl bewußt .
Zudem hatte er vor ein paar Stunden eine Nachricht erhalten , die ihn schwer getroffen .
Sein Vater , der alte Schmied in Grabenhagen , 598 war in der Nacht zuvor gestorben .
Er war ja längst zerfallen mit dem Alten , der , einer anderen Generation angehörend , den Sohn und seine Entwicklung nicht hatte verstehen können und wollen .
In Fritz Wartens Glaubensbekenntnis war kein Raum für sentimentales Beklagen des Unabänderlichen , für irgendein Gefühl der Pietät überhaupt .
Aber dennoch hatte es ihn eigenartig gepackt , gegen seinen Willen , als ihm durch seine Frau , die dem Sterbenden die Augen zugedrückt , der Tod des alten Mannes mitgeteilt wurde .
Jenes unbehagliche Gefühl des Alleingelassenseins ergriff ihn , das für den selbständigsten Menschen das Hinscheiden des Vaters mit sich bringt .
Doch war er entschlossen , sich von solcher Stimmung , die er als eine Schwäche betrachtete , bei dem Wichtigen , das er heute vorhatte , nicht beeinflussen zu lassen .
Nachdem er sich überzeugt , daß sein Saal gut gefüllt sei , eröffnete Worten die Versammlung ; er erbat sich ein paar Beisitzer , dann begann er seine Rede .
Worten sprach frei .
Er war nicht ganz ohne Übung ; in Berlin hatte er schon hie und da das Wort ergriffen , zur Debatte ; aber dies hier war sein erster freier Vortrag .
Seit Wochen hatte er sich darauf vorbereitet , allerhand zusammengetragen aus Zeitungen und Broschüren .
Anfang sprach er ja ein wenig unbeholfen , aber da er sah , daß die Menge andächtig seinen Worten lauschte , wurde er seiner Sache sicherer ; seine Rede gewann an Fluß und Nachdruck .
Er sagte ungefähr folgendes :
Von Gegnern würden sie mit Vorliebe als die schlimmsten Missetäter dargestellt , von den Regierungsorganen und von der Kanzel herab werde vor ihnen gewarnt , als vor dem leibhaftigen Gottseibeiuns .
Das 599 seien natürlich nur ausgestunkene Lügen , mit denen man den Leuten Angst machen wolle vor ihnen .
In Wahrheit sei es gerade umgekehrt ; sie seien die Ehrlichen und Anständigen , denn sie wollten nur das Beste der Menschheit , nämlich : Freiheit , Gleichheit und Gerechtigkeit .
Die gewalttätigen Menschen seien ganz wo anders zu suchen .
Die Räuber und Diebe säßen viel weiter oben .
" Wenn sich Menschen fremder Leute Eigentum mit Gewalt aneignen , " rief er nach dieser Einleitung , " wie nennt man das ?
Raub ! "
Und so nennen es auch die Gesetze , und Räuber und Diebe werden streng bestraft .
Das heißt , wenn sie sich an dem Eigentum der reichen Leute , der Besitzenden , der Bourgeoisie , vergreifen .
Wenn aber die Armen , die Geringen , mit einem Worte das Volk , ausgebeutet wird , da ist man nicht so streng .
Gegen diese Art von Raub werden keine Gesetze geschrieben , weil die Räuber mit den Gesetzgebern unter einer Decke stecken .
Wir sind hier auf dem Lande .
Wer hat denn hier alle Macht in der Hand ?
Das sind die Herren Großgrundbesitzer .
In der Stadt sind es die Fabrikanten , die Kapitalisten , die sogenannte Hautefinanze .
Aber das ist alles eins ; hier draußen herrscht das Junkerregiment .
Was das für eine Tyrannei ist , das brauche ich euch nicht erst zu erklären ; das kennt ihr aus eigener Erfahrung .
Wodurch aber sind denn diese Herren zu solcher Macht gekommen ?
Durch Diebstahl , Raub , Betrug .
Das ist sogar in Büchern nachgewiesen worden .
Ihre Vorfahren sind Straßenräuber gewesen .
Sie haben in früheren Jahren die kleinen Leute gemißhandelt , gemordet , von ihren Häusern gejagt und sie zu ihren Sklaven gemacht ; man nannte das " Frondienste " .
Wenn 600 es nach ihrem Wunsch und Willen ginge , dann wäre es auch jetzt noch so , wie damals im Mittelalter .
Nur zu gern würden sie uns umbringen , aber sie hüten sich wohl ; wer würde ihnen denn ihre Arbeit verrichten ?
Ohne uns können sie ja nicht leben !
Sie sind aber auch jetzt noch die schlimmsten Tyrannen , die es gibt , wenn die Zeiten inzwischen auch fortgeschritten sind .
Auspeitschen lassen und den Leuten Ohren und Nasen abschneiden , wie es die Raubritter früher gemacht haben , das dürfen sie heutzutage allerdings nicht mehr ; aber sie treiben es jetzt noch viel ärger auf wirtschaftlichem Gebiet .
Die Großgrundbesitzer sind Ausbeuter genau so wie die Fabrikanten .
Ja , sie sind eigentlich die schlimmsten .
Sie regieren das ganze Land .
Je weiter hinaus , desto mehr Junker werdet ihr finden bis in die allerhöchsten Stellen .
Sie und ihre Söhne haben alle wichtigen Posten inne .
Staat und Gesellschaft und alles soll nach ihrer Pfeife tanzen .
Es muß daher alles aufgeboten werden , um ihre Macht zu stürzen .
Wenn das gelingt , dann werden die Leute auf dem platten Lande auch zur Vernunft kommen , wie in der Stadt .
Das ist jetzt nicht möglich , denn hier auf dem Lande gibt es ja noch keine Freiheit .
Aber ihr Gebäude , wenn es auch noch so fest aussieht , hat doch schon tüchtige Risse .
Im Grunde haben sie nämlich Angst vor uns : die Tyrannen zittern ! -
Zur Wahlzeit , da möchten sie ja ins Mauseloch kriechen .
Da wissen uns diese Herren schön um den Bart zu gehen .
Oder wenn sie uns für ihre Partei einfangen wollen , dann sind wir auf einmal gut genug für sie , neben ihnen zu sitzen , während sie uns sonst nicht ansehen .
Da kennen sie uns auf einmal bei Namen und titulieren uns " Herr ! " und " Sie " , während es sonst per " Schafkoppe und " Hei " geht .
601 Nun , wer dumm ist , läßt sich Sand in die Augen streuen .
Wir Tagelöhner hier herum sind bisher gewesen wie die Schafe , wir haben uns einfach das Fell scheren lassen und das Maul gehalten .
Das muß anders werden , und das wird anders werden !
Es gärt schon überall .
Die Herren Junker werden sich wundern ; noch ein paar Jahre , und wir halten das Heft in Händen .
Wir haben bereits . . . . . . Als der Redner so weit gekommen war , wurde plötzlich die Tür aufgerissen .
Licht drang in den halbdunklen Raum , in der Türöffnung erblickte man eine schlanke Gestalt ; der Gutsherr stand auf der Schwelle . * * * Major von Pantine war an diesem Sonntag zur Kirche gefahren nach Ernsthof , wohin Langendamm eingepfarrt war .
Kari hatte ihn begleitet .
Als sie am Dorfteiche vorbeikamen , sah Malte mit dem geschärften Blicke des alten Weidmanns in dem weichen Boden eine Anzahl frischer Fußspuren , die nach dem großen Schuppen führten .
Die Schnitter waren fort , wer hatte dort etwas zu suchen , jetzt ?
Auffällig !
Er beschloß , das zu untersuchen .
Nachdem er Kari die Zügel übergeben , mit der Weisung , weiter vors Haus zu fahren , stieg er ab und ging auf den Schuppen zu .
Näher kommend hörte er den monotonen Klang einer Stimme , wie eine Predigt .
Noch hatte er keinen bestimmten Verdacht .
So platzte der Gutsherr mitten hinein in die Versammlung .
Für den ersten Augenblick , aus der Tageshelligkeit in den dunklen Raum tretend , erkannte Herr von Pantine nichts .
Das Sprechen hatte jäh 602 aufgehört , tiefstes Schweigen herrschte während einer halben Minute .
" Was treibt ihr Halunken hier ? " fuhr Malte einen der Nächststehenden an .
Er erhielt keine Antwort .
Dann gewahrte er das Podium , die Lampe , den Vorstandstisch , die Menschenmenge und fing an zu begreifen , um was es sich eigentlich handle .
Für einige Augenblicke war er sprachlos , dann brach er los .
Durch die dicht zusammengekeilt Menge machte er sich Bahn , was sich ihm in den Weg stellte , rücksichtslos beiseite schleudernd .
Er wollte nach dem Podium zu , das Haupt der Verschwörung dort vermutend .
- In diesem Augenblicke löschte Worten die Lampe aus ; völlige Dunkelheit herrschte .
Major von Pantine suchte das Podium zu erklimmen .
Mehrere Fäuste reißen ihn zurück .
Man drängt und stößt den Eindringling , der nichts sieht , nur ein dumpfes , feindliches Brausen hört .
Blindlings schlägt er um sich , wird gepackt , reißt sich mit Riesenkraft los , zu Fall gebracht und mit Füßen getreten , rafft er sich doch wieder empor .
Wildes Johlen erklingt von allen Seiten .
" Rut , rut ! " ertönt plötzlich ein Ruf .
Der Gutsherr wird zum Ausgang gedrängt , gestoßen , schließlich getragen .
Ohne Hut , mit zerrissenen Kleidern , beschmutzt , blutend , liegt er bald darauf außerhalb des Schuppens .
Alles das war die Sache von wenigen Minuten gewesen .
Worten stellte die Ruhe wieder her ; er richtet noch einige Worte an die Versammlung .
Er war besonnen genug , vorauszusehen , daß dem eben Erlebten noch ein ernstes gerichtliches Nachspiel folgen werde .
Daher ermahnte er seine Leute , zusammenzuhalten , und 603 sprach die Hoffnung aus , daß sich unter ihnen keine Angeber finden würden .
Dann noch ein Hoch auf die Partei , und er schloß die Versammlung .
Herr von Pantine hatte draußen wie betäubt gelegen , in halber Ohnmacht .
Dann raffte er sich empor , ging , lief schließlich , kaum wissend , was er vorhatte , seinem Hause zu .
Wie ein Rasender stürzte er die Treppe hinauf .
Kari , die ihm begegnete , stand erstarrt vor Schreck über den Anblick des Vaters : mit Kot bedeckt , das Gesicht dunkel , die Augen blutunterlaufen .
Er rennt auf sein Zimmer , keuchend ; dort reißt er mit zitternden Händen an der Tür zum Gewehrschrank ; als sie nicht aufgeht , zertrümmert er sie mit einem Fußtritt .
Er nimmt den Revolver heraus , legt ihn auf den Tisch .
Dann geht er nach dem Fach , wo die Munition aufbewahrt .
Ein paar falsche Kistchen kommen ihm unter die Finger ; er wirft alles zu Boden .
Eine Schwäche kommt über ihn , er muß sich setzen , furchtbar klingt sein Stöhnen .
Kari fand ihn so .
Sie sah den Revolver und erschrak des Todes .
Mit Geistesgegenwart ergriff sie die Waffe und verbarg sie .
" Vater ! " sagte sie und trat auf ihn zu .
" Die Hunde - diese Hunde ! " das war alles , was er noch mühsam hervorbrachte .
Dann steht er auf , will zum Waffenschrank , aber mit einem Male greift er in die Luft , stößt einen Schrei aus , wie von entsetzlichem Schmerz , schwankt , klammert sich an seine Tochter und bricht unter ihren Händen in die Knie zusammen .
Kari wollte ihn aufrichten .
Es ging über ihre Kräfte .
Sie lief zur Tür und rief um Hilfe .
Der alte Hanning kam als erster .
Er hob seinen 604 Herrn vom Boden auf , trug ihn nach dem Schlafzimmer , legte ihn aufs Bett und öffnete ihm die Kleider .
Ein reitender Bote flog zur Stadt , den Doktor zu holen und Wanda und ihren Mann zu benachrichtigen .
Herr von Pantine lebte noch einige Stunden ; den Gebrauch der Stimme erhielt er nicht wieder .
Der Arzt stellte Herzlähmung fest .
Es war Klara gelungen , in geräuschloser Tätigkeit dem Grabenhäger Hause eine neue Physiognomie zu geben .
Dabei war eigentlich nicht viel von seinem Platze gerückt worden .
Die Dienstboten waren williger und zufriedener , es ging geordneter zu und anmutiger .
107 Etwas von dem Wesen der neuen Herrin schien sich unvermerkt Dingen und Menschen mitgeteilt zu haben .
Kriebow fand , die Wirtschaft gehe wie am Schnürchen .
Er habe ja gar nicht geahnt , meinte er , was für ein praktisches Frauchen er besitze .
Wie schnell sie sich eingerichtet hatte !
Hier oben sei doch eine ganz andere Art Haushalten Mode als in ihrer Heimat .
Wo sie das her habe ?
er begreife es nicht !
Die junge Frau lächelte nur ; zu erklären vermochte sie ihm das nicht .
Als Mann konnte er das natürlich schwer begreifen .
Einem Haushalte vorstehen , das ließ sich freilich nicht erlernen , wie eine Wissenschaft oder ein Handwerk .
Dazu mußte man Beruf haben in sich ; besaß man den aber , dann konnte man ihn ausüben , überall .
Trotzdem es jetzt anfing im Hause behaglich zu werden , mußte man viel auswärts sein .
Mit den Antrittsbesuchen in der Nachbarschaft war man fertig ; die Gegenbesuche waren auch bereits erfolgt .
Nun kamen die Einladungen ins Haus geregnet .
Man war so ziemlich durch mit diesen Anfeierungen , von denen eine der anderen sehr ähnlich war : dieselben Menschen , dieselben Gerichte , dieselben Toaste und auch Gespräche .
Nun galt es , die genossene Gastfreundschaft erwidern .
Da war mancherlei zu erwägen und zu beraten , vor allem , wen man zusammen einladen solle ; denn jeder paßte nicht zu jedem .
Da waren zum Beispiel die Hagentiner Selows , die vertrugen sich nicht mit den Ernsthöfe Tichows , weil sich die Männer wegen der Jagd verfeindet hatten .
Sodann war die wichtige Frage des Menus .
Die ersten Diners , die man gäbe , erklärte Kriebow seiner Frau , seien von größter Wichtigkeit , denn nach ihnen werde ein neuer Hausstand eingeschätzt .
Er wünsche , daß das alte gute 108 Renommee der Grabenhäger Gastfreundschaft auf keinen Fall Schaden leide .
Während man noch mitten in solchen Erwägungen stand , kam ein Brief aus Berlin , der den Grabenhäger in einige Aufregung versetzte .
Ein Graf Ingelsbrunn meldete seinen Besuch in Grabenhagen an .
Ludwig Graf von Ingelsbrunn war ein Neffe des alten Grafen Wieten .
Er würde nach seines Onkels Tode voraussichtlich einmal die großen Witschen Besitzungen erben .
Graf Ingelsbrunn war um einige Jahre älter als Erich von Kriebow .
Er hatte als Diplomat ein gut Stück Welt gesehen .
Jetzt war er übrigens in Berlin beim Auswärtigen Amt beschäftigt .
Sein Onkel Wieten hatte das veranlaßt , weil er den Neffen wiedermal etwas unter Kontrolle nehmen wollte ; der hatte ihm im Auslande zu viel Geld verbraucht .
Des Grabenhägers nähere Bekanntschaft mit Graf Ingelsbrunn stammte von Wien her , wo beide - Ingelsbrunn als Botschaftssekretär , Kriebow als Militärattache - der deutschen Botschaft angehört hatten .
Dann hatte man sich wieder in Berlin getroffen .
Der Graf war einer der elegantesten jungen Lebemänner , die Kriebow kannte .
Feinschmecker der Kunst und des Lebens .
In seiner Abkunft war der Graf ein wenig international .
In Paris hatte er seine Erziehung genossen .
Dem Reichsdienst hatte er sich gewidmet auf Wunsch des Grafen Wieten , von dem seine Existenz abhing , und weil er später einmal durch die Witschen Besitzungen dem preußischen Herrenhause angehören sollte .
Das Deutsch sprach er mit leicht österreichischer Färbung , seine Mutter war Ungaren ; und Japan sei eigentlich 109 das einzige Land , in dem man leben könne , pflegte er zu behaupten .
Erich von Kriebow hatte in seiner Wiener Zeit eine unleugbare Bewunderung für diesen Mann gehegt , der für ihn in Sachen des Schicks geradezu Orakel war .
Als Kriebow , von der Hochzeitsreise zurückkehrend , mit seiner jungen Frau einige Tage in der Reichshauptstadt Aufenthalt nahm , gehörte auch Graf Ingelsbrunn zu den wenigen Auserwählten aus seinem Bekanntenkreise , die er mit Klara zusammenführte .
Man hatte gemeinsam die Ausstellung besucht und dann soupiert .
Bei dieser Gelegenheit war auch davon gesprochen worden , Graf Ingelsbrunn solle einmal nach Grabenhagen kommen ; aber allzu ernst hatte der Grabenhäger selbst diese Einladung nicht genommen .
Und als der Graf sich jetzt anmeldete , erschrak Kriebow ein wenig .
Ludwig Ingelsbrunn war ja einer der liebenswürdigsten Gesellschafter , die man sich denken konnte ; aber man durfte sich doch auch nicht verheimlichen , wie verwöhnt er war .
Womit solch einen Mann beschäftigen ? -
Vielleicht konnte man ihm etwas Jagd anbieten .
Hühner waren noch genug übrig , und die Fasanenjagd war ja inzwischen aufgegangen .
Auf den Rehbock konnte er auch gehen , falls er dazu Lust verspürte .
Und schließlich , wenn man Malte Pantine ein gutes Wort gab , ließ der es zu , daß sie eine Pürschfahrt in den Langendammer Tannen unternahmen , wo es Damwild und Schwarzwild gab und sogar Edelwild wechselte .
Unangenehm war es , daß zur Hühnersuche der Vorstehhund fehlte ; denn der alte Hektor konnte nicht mehr als voll angesehen werden .
Kriebow erkundigte sich und erfuhr , daß in einer nicht allzu entfernt gelegenen Oberförsterei ein rassiger Hund im zweiten 110 Felde ausgeboten wurde .
Obgleich der Preis hoch war , griff er zu .
Dann gab es ja auch noch das Jagdreiten ; neulich hatte der Hetzklub seine erste Schnitzeljagd in dieser Saison geritten , und es war davon gesprochen worden , nächstens einen Fuchs aufzuspüren .
Freilich war da die schwierige Frage :
wie sollte er seinen Gast beritten machen ?
Bei Malte in Langendamm einen Schinder kaufen ?
Da war man sicher , betrogen zu werden .
Schließlich entschied sich Kriebow für folgendes :
er wollte seinem Gast die " Zigeunerin " lassen - obgleich er sich nur ungern von seinem Leibpferde trennte - , er selbst wollte sich auf ein altes Tier setzen , " Ralf " , ein ehemaliger Renngaul , der jetzt in Grabenhagen das Gnadenbrot hatte .
Der Gaul sah noch gut aus , und wenn man seine Schwächen kannte , mochte man immer noch eine Parforcejagd auf ihm wagen ; allerdings würde das möglicherweise Ralfs Ende sein , aber jedenfalls das eines alten Renners würdige Ende .
Das waren die Vorbereitungen auf das Kommen des Besuches nach außen hin ; aber auch im Hause fand der junge Gutsherr es für nötig , mancherlei neu zu ordnen .
Er verlangte auf einmal von Klara zu wissen , was für Vorräte da wären , ob es etwa nötig sei , noch einiges Besondere aus Berlin kommen zu lassen .
Er ging selbst in das Zimmer , das der Graf bewohnen sollte , und ließ noch dies und das hineinstellen und ändern .
Klaras gelegentliche Bemerkung , daß der Besuch doch mit dem vorlieb zu nehmen habe , was da sei , fand taube Ohren bei Erich .
Es schien , als sei ihm auf einmal nichts mehr gut und elegant genug im eigenen Heim , seit sich dieser Freund angesagt hatte .
Und nun kam der Erwartete .
Kriebow holte ihn mit den Füchsen an der Bahn ab .
Er war erstaunt , 111 zu finden , daß der Graf keinen Gewehrkasten mitbrachte ; er hatte ihm doch geschrieben , man wolle jagen .
Graf Ingelsbrunn meinte :
" Lieber Freund , die Schießerei ist ein fades Geschäft .
Ich wollte Sie halte Mal in Ihrer Häuslichkeit sehen .
Wie geht_es der Frau Gemahlin ? "
Er war ganz der alte liebenswürdige Schwerenöter , wie ihn Kriebow von früher her kannte , zwanglos im Wesen , von jenem selbstverständlichen Anstand , dem ein gelegentliches Gehenlassen keinen Eintrag zu tun vermag .
Er schickte sich in alles .
Durch sein eigenes Wohlbehagen gab er den Wirten das angenehme Gefühl , daß bei ihnen alles prächtig sei .
Bei Tisch war die Unterhaltung lebhaft .
Graf Ingelsbrunn zeigte sich als guter Anekdotenerzähler .
Man war in bester Laune ; bald war jene diskrete Stimmung zwischen den drei hergestellt , wie sie nur möglich zwischen Menschen , die derselben gesellschaftlichen Sphäre angehören .
Leicht fand sich Intimität ein zwischen Leuten , die durch keine schwerer wiegenden Banden aneinander gefesselt waren , als eine leichtgeknüpfte Freundschaft .
Der Graf richtete in angeborener Galanterie seine Worte ausschließlich an die Dame des Hauses , und Klara , von seinem Wesen angeregt , ging mehr aus sich heraus , als es für gewöhnlich ihre Art war .
Kriebow aber fühlte sich in dem Bewußtsein , daß sich alles so nett anließ , Klara gegenüber stolz auf den Gast und dem Gaste gegenüber stolz auf seine Frau .
Kriebow entsann sich , daß der Graf musikalisch sei ; er bat ihn daher , sich ans Klavier zu setzen .
Der Graf spielte Tänze und Märsche , einiges aus Opern , alles bunt durcheinander ; schließlich gab er auch einige 112 Lieder zum besten .
Seine Kunst würde vielleicht vor einer anspruchsvolleren Kritik nicht bestanden haben , aber sie trat ohne Brättensionen auf und erfüllte ihren Zweck , zu unterhalten .
Am nächsten Tage sollte es auf die Jagd gehen .
Der Graf deprezierte zwar , aber der Hausherr hatte nun einmal über ihn verfügt ; er bekam ein Gewehr in die Hand gedrückt , und bei wundervollem Wetter ging es hinaus .
Graf Ingelsbrunn hatte behauptet , er sei auf Flugwild ein sehr mäßiger Schütze ; es zeigte sich jedoch , daß er ausgezeichnet schoß .
Der neue Hund machte sich nicht übel , die Strecke war gut ; der Grabenhäger hatte allen Grund , zufrieden zu sein .
Am nächsten Morgen beim Frühstück , als der Hausherr von neuen Jagdplänen für den Tag sprach , erklärte der Graf , er habe sich gestern den Fuß wundgelaufen , im Strumpfe müsse eine Falte gewesen sein ; er könne gar nicht daran denken , wieder hinauszugehen .
Die Sache war fatal !
Was nun den ganzen Tag mit dem Menschen anfangen ?
Der Graf bat : " Lieber Freund , lassen Sie sich um Himmelswillen durch mein Malheur von nichts abhalten .
Ich wäre untröstlich .
Gehen Sie auf die Jagd !
Ich bitte Sie darum .
Geben Sie mir eine Zeitung , dann ist für mich gesorgt . "
Kriebow ging natürlich nicht auf die Jagd .
Anstandshalber leistete er dem Gaste noch eine Stunde Gesellschaft , dann ließ er satteln und ritt aufs Feld hinaus .
Der Grabenhäger war verstimmt .
Nicht nur , daß ihm sein Programm verdorben war , er glaubte dem Grafen die Geschichte mit der Falte im Strumpf nicht recht , das hätte er schließlich gestern schon merken müssen .
Nein , das war eine Finte ! entweder war der Brave 113 zu faul zum Rausgehen oder blasiert ; die Jagd hier lohnte ihm wohl nicht !
Oder - - dem jungen Manne schoß alles Blut zum Kopfe , als ihm dieser Gedanke kam .
Warum hatte ihn denn sein Gast so inständig gebeten , er möge hinausgehen ?
Wie , wenn alles das nur ein Vorwand war ! -
Unwillig verwarf er den Gedanken als seines Freundes und Klaras unwürdig .
Aber die unsinnige Vorstellung kam wieder , wollte sich nicht abweisen lassen , wurde zur fixen Idee .
Graf Ingelsbrunns Vorleben , was er davon selbst gesehen und von anderen gehört hatte , fiel ihm mit einem Male ein .
Des Grafen Abenteuer waren ganz ungewöhnlicher Art gewesen .
Aus Alltagserfolgen , die einem Manne wie ihm leicht zugefallen wären , machte er sich nichts .
Das Auserlesenste , ja das scheinbar Unmögliche nur reizte ihn .
Ein Gespräch tauchte in Kriebows Erinnerung auf , es war in Wien gewesen , unter Junggesellen ; da hatte Ingelsbrunn die Behauptung aufgestellt und verfochten : die interessanteste Frau sei die verheiratete Frau , und zwar die sogenannte glücklich verheiratete Frau .
Jungen Mädchen den Kopf zu verdrehen , das sei fad ; der schwerste und darum lohnendste Erfolg winkte nur bei der Frau , der die Untreue eine ungekostete Frucht sei .
- Ganz deutlich fielen ihm jetzt diese Paradoxen ein .
Damals hatte er eine gewisse Bewunderung empfunden für einen Mann , der sich eines so raffinierten Geschmackes rühmen durfte .
Aber heute ! -
Es überlief ihn siedend heiß .
Wie hatte er sich nur einen solchen Raue zu Gaste bitten können !
In ganz anderem Lichte erschien ihm jetzt die Liebenswürdigkeit seines Freundes , seine Anekdoten , seine 114 Schnadahüpfeln .
Das war ja weiter nichts als der Versuch , Wohlgefallen zu erregen .
Er wußte doch nur zu gut aus eigener Erfahrung , wie es gemacht wurde .
Mit Harmlosigkeiten fing es immer an .
Wenn er sich es recht überlegte , datierte Ingelsbrunns Interesse für Klara schon von Berlin her .
Wo hatte er seine Augen gehabt !
Schon damals hatte der Graf Klara den Hof gemacht .
Und jetzt dieser Besuch in Grabenhagen war weiter nichts als die Verfolgung eines wohlvorbereiteten perfiden Anschlages .
Aber , wenn er an Klara dachte , erschienen ihm seine Besorgnisse geradezu lächerlich .
Ja , es war frevelhafter Wahnsinn , sie überhaupt mit solchen Vermutungen nur von ferne in Verbindung zu bringen .
Es war widerlich , es war abscheulich ; er hätte sich selbst anspeien können dafür .
Und wieder , wenn er an den Grafen dachte und seine Theorien .
- Mußte nicht ihre Reinheit einen solchen Menschen reizen ?
Und ihr mochte die Unerfahrenheit und Arglosigkeit in diesen Dingen zum Nachteil werden .
Man konnte ja nie wissen !
In Liebessachen war das Unwahrscheinlichste möglich .
Und mochte sein Verdacht noch so unbegründet sein , er wollte keinen Zweifel haben , keine Unruhe leiden müssen .
Die Rolle seines Freundes Ulrich zu spielen , dazu war er doch nicht der Kerl ! -
So ritt er denn spornstreichs nach Haus zurück .
Er fand den Gast genau so , wie er ihn verlassen , nämlich bequem im Lehnsessel zurückgelehnt , den wunden Fuß auf einem Stuhle liegend , seine Zigarette rauchend und in einem Buche lesend .
" Ihre Frau Gemahlin hat mir da was ganz Süßes gebracht , lieber Freund ! " rief er dem Hausherrn 115 entgegen .
" Gottfried Keller heißt der Mensch , die Leute von Seldwyla , prächtig , meiner Treue ! das ist besser als die Zeitung , hat die Baronin gesagt .
Charmant von ihr , so an mich zu denken - was ? " -
Er versenkte sich darauf wieder in die Lektüre , lachte gelegentlich laut auf , schlug sich aufs Knie und jodelte vor Vergnügen .
Kriebow blickte zum Fenster hinaus .
Also Klärchen war bei ihm gewesen in seiner Abwesenheit , hatte sich mit ihm unterhalten , hatte für ihn gesorgt .
Er zitterte und bebte und mußte an sich halten , daß seine Hände nicht Griffe machten , irgend etwas zu vernichten .
Bei Tisch wurde die ganze Zeit von dem Buche gesprochen .
Der Graf schwärmte davon , und die junge Frau wußte auch mancherlei über ihren Lieblingsdichter zu sagen , während Erich , dem Keller fremd war , und den jedes Wort , das zwischen den beiden fiel , verdroß , stumm und mit düsterer Miene dabei saß .
Graf Ingelsbrunn ließ sich das nicht anfechten , er tat , als merke er gar nichts , blieb in seiner jovialen Laune .
Nichts war geeigneter , den Eifersüchtigen noch mehr in Verzweiflung zu bringen , als diese Unbefangenheit des Gastes , die er ihm als höhnende Impertinenz auslegte .
Klara war Erichs eigentümliches Wesen nicht entgangen ; sie befragte ihn darüber , als sie abends mit ihm allein war .
Er schämte sich , ihr die Wahrheit zu sagen .
Den klaren Augen seiner Frau gegenüber wollte sich der Verdacht nicht auf die Zunge wagen .
Nein , es war wirklich zu ungeheuerlich ; sie würde das gar nicht verstehen .
Er durfte ihr damit nicht kommen .
- Und so murmelte er etwas von Ärger , den er in der Wirtschaft gehabt habe .
116 Tags darauf das nämliche :
Der Gast im Lehnstuhl mit seinem Buche , bei dem er sich köstlich zu unterhalten schien , der Hausherr ihm gegenüber Grillen fangend .
Klärchen , die wie gewöhnlich ihren Hausfrauengeschäften nachging , kam hin und wieder Mal , nach den Herren zu sehen .
Dann empfing sie der Graf mit einem : " das ist halte zu prächtig , Gnädige !
Das muß ich Ihnen vorlesen ! " -
und dann las er .
Kriebow sah in alledem nur Komödie .
Auf diese Weise sollte er sicher gemacht werden .
Aber der Herr Graf sollte sich doch getäuscht haben wenn er ihn etwa für harmlos hielt .
Er blieb auf seinem Posten .
Man würde ja sehen , wer es länger aushielt .
Als der Graf mit dem Buche fertig war , dehnte und streckte er sich voll Behagen , und meinte dann :
" Wissen_es , lieber Freund , es ist reizend bei Ihnen .
Ausgezeichnet unterhalten habe ich mich , meiner Seelen !
Aber ich habe eine große Bitte , lieber Freund , ich möchte Sie bitten , nehmen Sie mir es halte nicht übel , ich möchte Sie bitten : lassen Sie mich reisen .
Sehen es , alles auf der Welt muß a Ende ' haben und wenn es noch so schön wäre .
Lassen Sie mich reisen , lieber Freund ! "
Der Grabenhäger hatte eine dunkle Ahnung , daß die Worte des Grafen nicht frei seien von Ironie ; aber in diesem Augenblicke war ihm das äußerst gleichgültig .
Der Mensch wollte reisen ; ihm fiel ein Stein vom Herzen .
Von dem Momente an war seine schlechte Laune wie weggeblasen ; er war der liebenswürdige Wirt von zuvor .
Auch dem Grafen schien sein Fuß jetzt keine großen Schmerzen mehr zu bereiten ; er konnte wieder gehen und stehen .
Man verlebte noch einen gemütlichen Abend .
117 Der Zug , mit dem Graf Ingelsbrunn nach Berlin zurück wollte , ging am Vormittag .
Vorher wolle er noch einige Aufnahmen machen , erklärte der Graf , er habe seinen Apparat mitgebracht .
Er bat Klara , Haube und Schürze anzulegen , so und nicht anders wünschte er sie festzuhalten .
Kriebow brachte ihn zur Bahn .
Er ließ Fransen fahren , um sich mit dem Scheidenden besser unterhalten zu können .
Man hatte von alten Geschichten gesprochen , gemeinsame Erlebnisse waren aufgewärmt worden .
Zwischendurch schwieg Graf Ingelsbrunn , er war auf einmal nachdenklich geworden .
" Werden Sie mir_es glauben , lieber Freund , " sagte er , " manchmal kommt mir der Flirt schon höllisch fad vor . "
" Nanu ! " rief Kriebow , " das sagen Sie ! "
" Ja ! Ich weiß nicht , was es ist , ob_es das Alter ist ?
Früher kannte ich das nicht ; aber jetzt habe ich manchmal geradezu moralischen Katzenjammer .
Man hat nicht mehr die Unbefangenheit in Liebesdingen wie ehemals , und da ist es halte aus mit den Erfolgen , mein Lieber . "
Auf dem Bahnhofe , als der Zug schon in Sicht war , drückte der Graf den Arm seines Wirtes .
" Grüßen Sie mir Ihre Frau Gemahlin , lieber Freund !
Und richten Sie ihr so viel Charmantes aus von mir , als Sie können und wollen ; es wird immer noch nicht heranreichen an meine Bewunderung .
Sie sind zu beneiden , mein Lieber !
Nun , bewachen Sie diesen Schatz gut - aber , das braucht man Ihnen eigentlich nicht erst anzuraten . "
Ein fast unmerkliches Lächeln umspielte seine Lippen ; dabei sagten seine Augen , daß er es im Grunde verzweifelt ernst meine . 118 " Schicken Sie uns doch ein paar Abzüge von den Photographien ! " sagte Kriebow zum Grafen , welcher zum Coupefenster hinausblickte .
" Nein , lieber Freund ! " rief der ihm zu , während der Zug schon anrückte , " die kriegen Sie nicht .
Etwas will ich doch wenigstens ganz für mich haben . "
Schon seit einiger Zeit war von einer Versammlung die Rede , welche der " Agrarverein " in der Kreisstadt abhalten wollte .
Wenn sich Nachbarn trafen , kam gewiß das Gespräch sehr bald darauf ; die Gemüter waren allenthalben damit beschäftigt .
Von Berlin sollten einige bekannte parlamentarische Größen dazu herüberkommen ; den Hauptvortrag des Tages hatte ein Professor der Landwirtschaft übernommen .
Der größte in der Stadt vorhandene Saal war gemietet worden ; die Versammlung würde , so hoffte man , stark besucht sein .
An einem Sonntagnachmittag war sie angesetzt , denn der Bauer war Wochentags schwer in die Stadt zu bringen ; und der Verein wollte doch wieder einmal Heerschau halten über seine Freunde .
Erich von Kriebow war dem Verein bereits früher beigetreten , ohne sich bisher allzuviel um ihn gekümmert zu haben .
Von jeder aktiven Beteiligung an Politik hatte er sich zurückgehalten .
Aber er sagte sich , daß es nicht weiter bei solcher Gleichgültigkeit bleiben dürfe .
Seine Zeitung redete es ihm täglich vor , daß jedermann die Pflicht habe , sich zu rühren , etwas zu tun für die gute Sache ; und dann hatten auch Graf Wieten Worte neulich in Berlin Eindruck bei ihm hinterlassen .
Als Gutsherr war man für die Gesinnung seiner Leute verantwortlich .
Major von Pantine war Vorsitzender des Agrarvereins für den Bezirk .
Eines Tages kam Malte herübergeritten , um mit Kriebow über die Vorbereitungen zu der Versammlung Rücksprache zu nehmen .
Grabenhagen müsse mindestens ein Dutzend Leute stellen am 423 Sonntag , verlangte der Langendammer .
Kriebow lachte und meinte :
es würde schwer sein , in seinem Dorfe auch nur drei Leute aufzutreiben , denen man einiges politische Urteil zutrauen könne .
" Politisches Urteil ! " rief Malte .
" Das zeigt , wie grün Sie noch sind , mein guter Kriebow .
Wer fragt denn danach !
Bringen Sie nur Ihre dümmsten Tagelöhner mit , je einfältigere Gesichter , je besser !
Wenn Sie etwa gerissene Burschen darunter haben , die lassen Sie hübsch zu Haus .
So mache ich_es .
Und dann müssen Sie die Kerls vorher natürlich gut instruieren .
Wir brauchen wiedermal so eine Massendemonstration .
Das Schweinepack von Gegnern behauptet , wir hätten beim Landvolk keinen Anhang , unsere ganze Geschichte wäre künstlich in Szene gesetzt .
Infame Lügen !
Das muß Mal gründlich widerlegt werden . -
Also ich rechne bestimmt auf ein Dutzend Leute mindestens aus Grabenhagen , hören Sie , Kriebow !
Wenn es nicht anders ist , müssen Sie die Gesellschaft auf einen Leiterwagen laden und reinfahren lassen , wie_es zur Wahl gemacht wird .
Für die gute Sache muß man ein Opfer bringen . "
Darauf ritt Malte weiter , um , wie er sagte , noch die anderen Nachbarn " aufzusingen " .
Der Grabenhäger überlegte sich die Sache .
Ein Dutzend Leute stellen war nicht leicht .
Auf einige konnte man ja rechnen :
da war der alte Küster Klinguth ; Landwirt von Profession war der ja nicht , aber ein treu ergebener Mann , der dem Gutsherrn zu Gefallen alles tun , auch den Sonntagnachmittag opfern würde .
Dann konnte man ein oder den anderen von den älteren Gutsleuten mitnehmen : Kräuger den Statthalter , Worten den Schmied , den Schäfermeister , den Gärtner , den Schauerarbeiter , den Schweinefütterer .
Das waren 424 gutgesinnte , ruhige , zuverlässige Männer , gewohnt , sich dem Willen der Herrschaft zu fügen , ohne zu fragen .
Bei der jüngeren Gesellschaft mußte man schon vorsichtiger sein , die machten sich ihre Gedanken .
Die Erfahrung , welche Kriebow neulich mit Fritz Worten gemacht , saß ihm noch in den Gliedern .
So wie Malte Pantine das vorgeschlagen hatte : die Gutstagelöhner einfach wie eine Herde in die Stadt treiben , das ging nicht .
Er beschloß , seinen Leuten durch den Statthalter bekannt geben zu lassen : wo und wann die Versammlung stattfände , und gelegentlich wollte er einen und den anderen auch darauf hinweisen und ihm sagen , er werde sich freuen , ihn dort zu sehen .
Zuletzt fiel ihm noch ein , daß er auch den neuen Schulzengutsbesitzer auffordern könne , sich an der Versammlung zu beteiligen .
Schon neulich beim Verlassen der Kirche hatte Kriebow ein paar Worte mit Karl Tuleveit gewechselt .
Man hatte sich beim Auseinandergehen die Hände geschüttelt vor der ganzen Gemeinde .
Das bedeutete : der alte Zwist solle nunmehr beigelegt sein und zwischen Rittergut und Schulzengut fortan Eintracht herrschen .
Kriebow schickte also seinen Kutscher nach dem Bauernhofe hinüber und ließ den Besitzer auffordern , am Sonntag mit ihm zur Stadt zu fahren .
Karl Tuleveit ließ seinen Dank sagen , und er würde zur angegebenen Zeit sich im Herrenhause einfinden ; wenn es gestattet sei , werde er auch seinen Bruder mitbringen , der jetzt bei ihm lebe .
Also Otto war zu Haus ! -
Das war ja famos !
Längst hatte Kriebow im geheimen gewünscht , mit seinem alten Jugendfreunde vom Schulzenhofe , Otto Tuleveit , wieder in Verkehr zu treten .
Nun 425 schien sich das in ganz unauffälliger Weise machen zu wollen .
Am Sonntagnachmittag zur angegebenen Stunde fanden sich die beiden Brüder im Herrenhause ein .
Otto , den Kriebow über zehn Jahre nicht mehr gesehen , war inzwischen ein stattlicher Mann geworden ; sein pausbackiges Jungengesicht und die ehrlichen blauen Augen aber hatte er behalten .
Der Gutsherr nahm die Brüder mit in sein Zimmer ; soviel Zeit war schon noch , um eine Zigarre anzurauchen und ein Glas Wein zu trinken .
Das konnte dann durch schnelleres Fahren wieder eingeholt werden .
Man war anfangs auf beiden Seiten etwas verlegen .
Das Wetter mußte herhalten , um eine Unterhaltung zustande zu bringen .
Dann erkundigte sich Kriebow , wie es Otto ergangen sei , während der Zeit , wo man sich nicht gesehen hatte .
Otto war weit herumgekommen .
Zuletzt war er Wirtschafter gewesen auf einer großen Domäne .
Von dort hatte er sich verabschiedet , um seinem Bruder zu helfen .
Hier mischte sich Karl in das Gespräch ; er müsse sehr froh sein , daß sein Bruder ihn unterstütze , denn er selbst sei in den letzten Jahren - wo er ja für Isidor Feige gereist war - allzusehr aus der Praxis herausgekommen .
Und außerdem - daraus machte er nicht den geringsten Hehl - habe er den väterlichen Hof unter drückenden Bedingungen übernommen , von früher her hänge ihm auch noch manches an ; nur mit Hilfe seines Bruders könne er hoffen durchzukommen .
Das klang allerdings etwas anders als das , was Heilmann neulich in seinem Briefe über die Lage auf dem Schulzenhofe berichtet hatte .
Was für anständige 426 aufrichtige Leute waren diese Tuleveits doch !
War es nicht viel besser , mit ihnen in Eintracht und guter Nachbarschaft zu leben ! -
Nachdem man ein Viertelstündchen verplaudert hatte , wurde der Wagen bestiegen .
Kriebow fuhr selbst , neben ihm saß Franz , hinter ihm die beiden Tuleveits .
Man überholte unterwegs eine Anzahl Wagen und Fußgänger , die ebenfalls auf dem Wege zur Stadt waren .
Major von Pantins Werbungen für die Versammlung schien also doch das Landvolk auf die Beine gebracht zu haben .
Als man durch Groß-Podar kam , hielt dort vor dem Krug ein Leiterwagen mit dem Schilde :
" Rittergut Langendamm " .
Eine Anzahl Leute , wohl Knechte und Tagelöhner , die anscheinend betrunken waren , saßen auf dem Wagen und ließen sich unter Schreien und Johlen noch mehr Trinkstoff reichen .
Das waren also die Truppen , die Malte selbst heranführte !
- Kriebow war unangenehm berührt von dem Anblick und dachte bei sich , daß er von den Seinen lieber niemanden in der Versammlung sehen wolle , als Leute in solchem Zustande .
Bald darauf traf man auf einen Trupp Männer zu Fuß .
Da waren sie ja : Kräuger , Worten , Pagelow und wie sie alle hießen , seine Getreuen , die Elite von Grabenhagen , geführt von dem alten Klinguth .
Stramm , wie es alten Soldaten zukam , marschierten sie und grüßten ehrfurchtsvoll , als der Gutsherr an ihnen vorüberfuhr .
Es freute Kriebow doch , daß sie auch ohne Leiterwagen gekommen waren .
Sie hatten es ihm zu Liebe getan ; denn ein großes Interesse an der Sache traute er der Gesellschaft nicht zu .
Aber nüchtern waren sie 427 geblieben .
Ja , bei ihm in Grabenhagen , da war doch noch Zug drin !
Er war geneigt , sich darauf etwas zu gute zu tun .
Kurz vor der Stadt begegnete man einem herrschaftlichen Wagen .
Die bunte Livree des Kutschers und die glänzenden Geschirre stachen in die Augen ; aber den Kenner störte das Überladene der Equipage .
Kriebow war gespannt , welcher Protz am Sonntagnachmittag so in der Welt herumfahre .
" Das ist Herr Isidor Feige ! " sagte Karl Tuleveit , " mit seiner jungen Frau . "
" Seit wann ist denn der Kerl verheiratet ? " fragte Kriebow .
" Vorm Jahr - eine Berliner Dame aus einer großen Getreidefirma . "
Die Wagen fuhren aneinander vorbei .
Unter leuchtendem Zylinderhut blickte ihnen Isidor Feiges gelbes Gesicht entgegen .
Neben ihm die Tochter der Getreidefirma , sehr geputzt , auf dem Rücksitze eine Amme in Spreewälder Kostüm , ein Baby auf dem Schoße .
Der Bankier riß große Augen auf , als er hinter dem Grabenhäger Herrn die beiden Tuleveits erblickte , und vergaß über seinem Staunen das Grüßen vollständig .
Also Isidor Feige , der sich als Freund des Landwirts hinzustellen liebte , der sein Bankgeschäft eigens dazu gegründet zu haben behauptete , um dem kleinen Manne Kredit zu verschaffen , fuhr heute , wo das Landvolk zur Stadt geströmt kam , auf und davon .
" Es mag ihm wohl etwas unheimlich werden da drinnen , " sagte Kriebow , sich zu den Brüdern umwendend , und lachte .
Karl Tuleveit nickte zustimmend mit dem Kopfe und meinte :
" Ich kenne Herrn Feige : 428 er hat den Bauern nur gern , wenn er ihm das Fell über die Ohren ziehen kann . "
Es belustigte den Grabenhäger , Isidor Feige so begegnet zu sein ; vor allem , daß er die Tuleveits mit ihm gesehen hatte , war ihm recht .
Kriebow fuhr nach dem " Schützenhause " , wo die Versammlung stattfinden sollte , und schickte Franz zum Ausspannen in den " Elefanten " .
Der große Saal des Schützenhauses war bereits ziemlich voll , und immer noch strömten die Leute scharenweise herbei .
Am Eingange stand Major von Pantine und begrüßte die Kommenden .
Man hörte sein Organ schon von weitem durch all den Lärm hindurch .
" Hierher , Kriebow ! " rief er , als er den Grabenhäger erkannte .
" Wir können Sie brauchen .
Gehen Sie Mal zum Vorstandstisch .
Ich habe Sie als Komiteemitglied angemeldet . "
Kriebow erschrak .
Wie kam er zu der Ehre !
Er meinte , daß ihm dazu doch die Erfahrung abgehe .
" Das ist ja ganz egal ! " rief Malte .
Er versuchte dabei seine Stimme zu dämpfen , was ihm aber wie gewöhnlich mißlang .
" Wir brauchen notwendig noch ein paar gute Namen .
So Bauern und kleine Leute haben wir nun genug drin .
Die Majorität muß auf alle Fälle bei uns bleiben - verstehen Sie ! -
Erfahrung brauchen Sie da gar nicht !
Hier , Tichow wird Sie einführen . "
Der Ernsthöfe Tichow nahm den immer noch Widerstrebenden unter den Arm und führte ihn zum Podium hinauf .
" Das lernt sich alles ! " sagte er .
" Machen Sie nur zu allem ein möglichst 429 verständnisvolles Gesicht , das ist die Hauptsache , und im übrigen tuen Sie genau , was Sie uns vormachen sehen . "
Auf dem Podium waren die ersten Männer der Gegend versammelt : Kammerherr von Zittwitz , die Mehrwitze , die Tichows und andere von der Ritterschaft .
Auch das bürgerliche Element war durch Pächter , Bauern und unadlige Grundbesitzer vertreten .
Von Berlin waren die Führer der Bewegung und einige ihr nahestehende Parlamentarier herübergekommen , um der Kundgebung durch ihre Anwesenheit besonderen Nachdruck zu verleihen .
Der Ernsthöfe übernahm es , Kriebow diesen Herren vorzustellen .
Als ein in der Politik völlig unbefangener Mensch empfand Erich von Kriebow vor jedem Berufsparlamentarier scheue Bewunderung .
Das also war der große X. , dessen viele Reden im Parlament er andächtig nachzulesen pflegte .
Und der dort war der berühmte Z. , dessen Verdienste das Parteiblatt nicht genug zu rühmen wußte .
Es war doch ein erhebendes Gefühl , sich mit diesen Leuten einmal die Hand schütteln zu dürfen , sie von Angesicht zu Angesicht sehen zu können .
Übrigens kitzelte es Kriebow , daß er ausersehen war , Seite an Seite mit solchen Männern über der Versammlung zu thronen .
Sein Blick überflog die wogende Menge der minder bevorzugten Sterblichen da unten .
Wo waren denn seine Getreuen aus Grabenhagen ?
Richtig , da saßen sie , um den alten Klinguth geschart .
Die waren gewiß auch stolz , ihren Herrn da oben unter den Spitzen zu sehen .
Dann fiel sein Auge auf ein paar andere bekannte Gesichter .
Dort mitten im dichtesten Haufen : der Ragatziner klaffen und neben ihm Merten von Pröklitz .
430 Was machten sie da unten ?
Wenn jemand in das Präsidium dieser Versammlung gehörte , so waren es doch gewiß die beiden !
Wie ein Vorwurf traf es Kriebow , er schämte sich auf einmal ; war es nicht lächerlich , daß er mehr geehrt sein sollte , als solche erfahrene und verdiente Männer ?
Er hätte sich doch nicht hier hinauflotsen lassen dürfen ! -
Der Ernsthöfe stieß jetzt Kriebow an :
" Sehen Sie bloß , sehen Sie : wie unser Landrat sich populär macht , da unten beim Volk . "
In der Tat konnte man Herrn von Katzenberg durch den Saal schreiten sehen , von einer Gruppe zur anderen .
Mit seiner geschmeidigen Gestalt wand er sich durch den dichten Haufen breiter , behäbiger Landleute hindurch , klopfte hier einem auf die Schulter , schüttelte dort eine Hand .
" Er ist doch ein Schlaukopf ! " meinte Tichow .
" Weiß immer , woher der Wind weht .
Hier , wo Agrarisch Trumpf ist , steckt er den Bauernfreundlichen heraus . "
Major von Pantine , der inzwischen auch auf das Podium gekommen war , gab das Glockenzeichen zur Eröffnung .
Er sprach ein paar kurze Worte über den Zweck der Versammlung und ging schnell zum Hoch auf den Landesherrn über .
Dann erteilte er das Wort einem der Parlamentarier , ehemals Hauptmann , jetzt Grundbesitzer .
In Erscheinung und Sprechweise verleugnete der Redner den gewesenen Offizier nicht .
Seine kernig unbefangene , von Gedanken eben nicht überladene , gelegentlich drastische Art war dieser Versammlung von schlichten und ungeschulten Köpfen gegenüber ganz am Platze .
Er sprach nichts mehr und nichts weniger aus , 431 als was seine Zuhörer selbst empfanden , aber was sie nicht imstande waren , so keck zu äußern .
Seine Rede wirkte befreiend .
" Der Mann hat recht !
Der versteht , was uns Not tut .
Der trifft den Nagel auf den Kopf ! " -
Das ungefähr sagten die brausenden Beifallsstürme , die den Redner an besonderen Kraftstellen unterbrachen .
Kriebow war hingerissen und applaudierte stark .
Es war die erste große Versammlung , die er erlebte .
Er war noch empfänglich für solche Eindrücke ; der frische Ton der Rede und die Begeisterung der Menge wirkten stark auf ihn .
Auch fühlte er sich persönlich stolz auf den Redner ; der Mann war Junker und Offizier .
Wer weiß , schließlich würde man es auch noch Mal zu was Ähnlichem bringen können ! -
Dann sprach der Professor .
In seiner bedachten Redeweise bildete er einen starken Gegensatz zu dem Vorredner .
Sein Vortrag war reichlich mit Zahlen , statistischen Daten und wissenschaftlichen Thesen gespickt .
Kriebow kam sich auf einmal sehr dumm vor .
So sehr er sich Mühe gab , der Beweisführung des Herrn zu folgen , es ging nicht .
Aber dem Rate des Ernstösers gemäß suchte er ein möglichst verständnisvolles Gesicht zu zeigen , wie er es die anderen ringsum machen sah .
Er tröstete sich mit dem Gedanken , daß er in dieser Versammlung wohl nicht der einzige sein werde , dem dies zu hoch war .
Was mochten sich z. B. der alte Worten und sein Statthalter Kräuger bei den gewiß tiefgründigen Untersuchungen des Professors über die Währungsfrage , über Zollpolitik und Staatsmonopole denken ? -
Endlich schloß der Redner .
Auch er hatte seinen 432 Beifall .
Doch glich das " Bravo " bei vielen einem Aufseufzen der Erleichterung .
Die Rednerliste war damit erschöpft .
Eine Debatte folgte nicht , da Gegner nicht anwesend zu sein schienen , oder , wenn sie anwesend waren , schwiegen .
Der offizielle Teil der Tagung war damit beendet .
Was sich zu den Spitzen rechnete , blieb noch .
Major von Pantine ging mit einer Liste umher und warb Teilnehmer für ein Diener , das zu Ehren der Berliner Herren im " Elefanten " stattfinden sollte .
" Haben Sie gesehen , Merten Pröklitz war auch in der Versammlung , " sagte der Ernsthöfe zu Major von Pantine .
" Den müßten Sie doch unbedingt auffordern zum Essen .
Zu übergehen ist der nun Mal nicht ! "
" Fällt mir nicht ein ! " schrie Malte .
" Für mich existiert der Herr nicht .
Ich will nicht an einem Tische sitzen mit einem völlig gesinnungslosen Menschen ! "
Im " Elefanten " , wohin er sich nunmehr begab , traf Kriebow mit dem Ragatziner klaffen zusammen .
Er hatte ihn seit der Langendammer Jagd nicht wieder gesehen .
" Sie bleiben doch zum Diener ! " sagte Kriebow zu ihm .
" Um Himmels Willen , nein ! " rief klaffen .
" Ich habe von dem vorigen gerade genug ! "
Der Grabenhäger meinte dagegen : es sei doch soweit alles ganz schön gewesen .
Was ihm denn mißfallen habe .
- " Nun , da will ich Sie in Ihren Illusionen ja nicht stören ! " sagte klaffen spöttisch .
" Wenn Sie begeistert sind , um so besser !
Ich sehe zu sehr die Fäden , an denen die Sache geleitet wird . " 433 " Ich weiß , was Sie meinen .
Daß man die Leute hereingetrieben hat , gefällt auch mir nicht .
Aber das gehört doch nun Mal zur Politik ! "
" Zur gewöhnlichen Parteipolitik allerdings ; denn die ist auf Schein aufgebaut und auf die Dummen berechnet .
Aber diese Bewegung hier sollte doch etwas mehr sein - wenigstens war das anfangs meine Hoffnung - etwas Ehrliches und Reinliches sollte sie sein .
Anstatt dessen haben wir eine Partei mehr bekommen .
Wenn ein Mensch von der Notwendigkeit überzeugt ist , daß in den ländlichen Dingen Wandel eintreten muß , so bin ich es .
Aber es ist hier wie überall : nichts schadet der guten Sache mehr , als ein verfehlter Reformversuch , wie mit dem Schatz , der abermals hundert Klaftern tiefer sinkt , so oft vergeblich nach ihm gegraben wird .
Hier haben wir wiedermal so eine mit vielen Hoffnungen und gutem Willen und großen Versprechungen vom Stapel gelassene Expedition , die niemals ihr Ziel erreichen wird .
Und wissen sie warum ?
Weil man die Ziele nicht hoch genug gesteckt hat . -
Die Getreidepreise sollen gehoben werden .
Schön !
Ich bin dabei .
Der Landwirt soll einen gerechteren Preis erhalten für seine Produkte .
Nur gerechtfertigt !
Aber man soll sich nur nicht einbilden , daß wir damit gerettet sind .
Das sind Fragen zweiter Ordnung im Vergleich zu der wirklich brennenden Not unseres Berufes und Standes .
Auf die Börse , das Spekulantentum , das mobile Kapital , wird weidlich geschimpft , wie Sie vorhin erst gehört haben ; überhaupt am Räsonieren und am Entrüsten fehlt es nicht , und dabei verschließen wir die Augen vor den eigenen Fehlern .
Leider , leider dürfen wir gar nicht mit gutem Gewissen auf die Auswüchse des Kapitalismus schimpfen , denn wir sind ja 434 selbst seine eifrigsten Anhänger .
Unsere Weltanschauung ist gerade so materialistisch , wie die der anderen auch .
Da tut Reform Not .
Von innen heraus muß die Genesung kommen .
Was jetzt geschieht , ist weiter nichts als ein Herumdoktern an den Symptomen , dem Sitz des Leidens will niemand zu Leibe gehen .
Und nimmt sich jemand heraus , die Schäden des Standes aufzudecken , dann wird er verketzert .
Gesichtspunkte - Ideale ! -
Wer davon anfängt , gilt als unpraktischer , weltfremder Schwärmer .
Nur wer den Leuten sagt : wie sie ihre Einnahmen vermehren können , ist ein Genius . "
Kriebow war auch heute wieder gepackt von dem Wesen dieses eigenartigen Menschen .
Was er auch an Beredsamkeit soeben vernommen , hier steckte doch weit mehr Wucht und wirklicher Ernst dahinter .
Der Wunsch , mit klaffen näher bekannt zu werden , hatte sich ihm schon öfter aufgedrängt .
Es war nur so schwer , mit diesem Sonderling auf irgendeinen Fuß zu kommen .
klaffen war stolz und mißtrauisch und schien an seinem Einsiedlerleben zu hängen .
Trotzdem wollte Kriebow die Annäherung versuchen ; denn auch für Klara wäre es ihm lieb gewesen , wenn sie an Frau von klaffen endlich den Umgang gefunden hätte , der ihr noch immer fehlte .
Kriebow machte also den Vorschlag , den regen Verkehr , der früher zwischen den Häusern Grabenhagen und Ragatzin bestanden , wieder aufleben zu lassen .
klaffen griff nicht sofort mit beiden Händen zu , er überlegte und sagte schließlich : " Gut denn !
Versuchen Sie es !
Aber ich mache Sie von vornherein darauf aufmerksam , einen sogenannten > standesgemäßen < Haushalt werden Sie bei uns nicht finden .
Wir leben unseren Verhältnissen entsprechend , das heißt als pauvre 435 Landleute .
Und auch für die Gäste können wir daran nichts ändern ; man muß uns nehmen , wie wir sind . "
Erich von Kriebow lachte gerade heraus .
" Wofür halten Sie mich eigentlich , klaffen !
Bin ich ein Protz ?
Ich bitte mich doch nicht mit den Katzenbergs verwechseln zu wollen ! "
- " Nein , nein ! " erwiderte klaffen .
" So war es nicht gemeint .
Man wird nur vorsichtig , wissen Sie , Kriebow , wenn man sieht , wie so viele Standesgenossen den Menschen nach der Größe seines Geldbeutels beurteilen .
- Mich würde es ja sehr freuen , wenn sich ein freundnachbarschaftlicher Verkehr zwischen unseren Familien fände ; vor allem für meine Frau .
Die Ärmste kommt selten aus dem Haus , und Sie wissen ja :
Frauen brauchen Aufheiterung schließlich noch nötiger als wir .
Und auch ich sehne mich manchmal nach menschlichem Umgang .
Also , auf Wiedersehen in Ragatzin ! "
Er reichte Kriebow die Hand .
Der Grabenhäger schüttelte sie kräftig .
Egon Fleischel & Co. Berlin 1920 Auch in Burgweda hatte der Winter angefangen dem Frühjahr zu weichen .
Herrn von Lenkstädts Hyazinthen und Krokusse blühten in voller Pracht auf den Fensterbrettern seines Zimmers .
Ein Kirschzweig , den ihm Klara von draußen mitgebracht und ins Wasser gestellt hatte , entfaltete seine unschuldigen Blüten .
An den warmen Tagen durfte der Rekonvaleszent zum ersten Male wieder im Freien sitzen , in Decken gehüllt , und seine geliebten Gartenterrassen hinabblicken .
Auch der Wald hinter Burgweda fing an , sein Gewand bedeutungsvoll zu ändern .
Klara konnte die Wandlung von Tag zu Tag verfolgen .
Sie hatte sich das Zimmer im zweiten Stock erbeten , wo sie schon als Mädchen gehaust , obgleich der Aufgang unbequem und schmal war .
Aber dafür hatte das Zimmer auch die schönste Aussicht im ganzen Hause .
Da unten zu ihren Füßen lag das Städtchen mit seinen braunroten Dächern .
Wie aus dem Kinderspielkasten genommen und um den winkeligen Marktplatz aufgestellt , nahmen sich die Häuschen aus .
Darüber hing die Burg , daß man den Leuten beinahe in die Feueressen blicken konnte .
Die Kirche unten bemühte sich umsonst , mit ihrem schlanken Turm auch nur an die halbe Höhe des Burgfelsens heranzureichen .
Neben dem Wehr am Ausgange der Stadt war eine Holzschneidemühle mit ihren mächtigen Stößen von Klötzern , Brettern , Pfosten und Balken in allen Größen .
Und weiter hinaus das schmale Flußtal mit seinen mannigfachen Krümmen , bis ein Hügel keck vorspringend sich dem Flüßchen in den Weg 456 stellte , so daß es sich schäumend gerade nur durch den Engpaß drängen konnte .
Aber all das war es nicht , weshalb Klara die Aussicht von ihrem Mädchenzimmer so sehr liebte .
Dies hier war ja sauber und artig ; aber was man von dem entgegengesetzten Fenster aus sah , war groß und herrlich .
Der Wald , ihr Wald !
Wipfel an Wipfel bis in die blaue Ferne , wo die Formen untertauchten in breit hingeworfene , tiefe Farbentöne .
Keine Unterbrechung , ein unebenes und doch ruhiges Meer , keine Wohnstätte , kein Menschenwerk zu sehen , Hügel , Schluchten und Täler bedeckt mit dem einfarbigen Teppich ! -
Man konnte träumen , daß es so weiter gehe , ohne Grenzen , bis in die Ewigkeit .
Hier war die Zufluchtsstätte gewesen für das junge Mädchen ; hierher zog sie sich zurück , vor Kränkungen .
Diesem keuschen Walde gegenüber stand sie wie vor einem Freunde .
Hier durfte sie alles zeigen , hier konnte sie alles sagen , ohne die entsetzliche Qual zu empfinden , welche die Menschen und ihre zudringlichen Forderungen ihr brachten .
Und als die Zeiten der Verwirrung kamen , da Dinge mit ihr vorgingen , die sie nicht verstand , die sie entsetzten , da sie sich vor sich selbst zu schämen begann und all ihr Stolz und Mädchentrotz in sich zusammensank , wenn sie mit sich allein war ; da war es wieder der hier , der treue Wald , ihr Wald , dem sie sich anvertraute .
Ihm galt ihr erster Blick , früh , wenn sie erwachte .
Sie brauchte nur den Kopf ein wenig zu erheben im Bette , den Vorhang zu lüften , dann sah sie einen ganzen Ausschnitt von seiner Herrlichkeit .
Und dann kam eine große Beruhigung über sie , etwas von der kühlen Ruhe , die 457 jene hehre , in sich selbst gesättigte Natur dort draußen atmete .
In jenen Fernen gab es keine Leidenschaft , keine Verwirrung ; da war alles Ebenmaß , Abklärung , Frieden .
Hier oben durfte das junge Mädchen nach ihrem Sinne leben .
Niemand konnte ohne ihren Willen zu ihr heraufdringen .
Es gab nur einen Zugang durch den Eckturm des Schlosses , und wenn Klärchen den Schlüssel abzog , war ihr Verlies uneinnehmbar .
Die Mutter hatte oft genug an diesem Einsiedlerleben zu rügen gehabt ; Frau von Lenkstädte behauptete : das Mädchen gewöhne sich in solcher Abgeschlossenheit allerhand Schrullen an .
Auch die Brüder pflegten ihre Glossen über die klösterliche Abgeschiedenheit der Schwester zu machen .
Aber Klara ließ sich nicht beirren , sie wußte , was sie an ihrer Einsamkeit hatte .
Eine ganz andere war es , die jetzt diesen Raum bewohnte .
Nie war es Klara so zum Bewußtsein gekommen , was das letzte Jahr für sie bedeutet hatte , wie hier vor diesem Fenster , als sie zum ersten Male wieder sich an dem Blicke weidete , der ihr ehemals so unendlichen Trost gewährt hatte .
Trost !
Wozu brauchte sie jetzt noch Trost ? -
Es gab nichts mehr , was sie verwirrt hätte , kein Fliehen vor unheimlichen Stimmungen .
Klar war alles um sie her und in ihr jetzt .
Sie wunderte sich selbst , wie überlegen und sicher sie sich fühlte , wie sie die Menschen und die Verhältnisse übersah .
Ganz anders , und wie ihr schien : gerechter urteilte sie .
Wie vieles , was sie damals erregt hatte , war ihr jetzt gleichgültig geworden , und wiederum , wieviel wertvoller und bedeutsamer erschienen ihr jetzt Dinge , welche sie damals übersehen und gering gewertet hatte .
458 Schön war der Blick da hinaus noch immer : dieselbe hehre Ruhe , derselbe keusche Frieden .
Klara empfand all die Feinheiten der Formen , die Harmonie der Farbenübergänge und die unendliche Grazie der Linie , welche das Bild gegen den milchweißen Himmel abschloß , so stark wie früher :
aber jene verzweifelte Liebe , die sie ehemals dafür gehabt , jenes Verlieren an den Anblick , der dem jungen Mädchen eine Rettung bedeutet hatte , kannte sie nicht mehr .
Ihr ältester Bruder Bernhard war auf einige Tage nach Burgweda gekommen .
Er hatte sich bei seiner Regierung Urlaub genommen , um Klärchen als " verheiratete Frau " zu sehen .
Klara sah dem Wiedersehen mit geteilten Gefühlen entgegen .
Es lag für sie in der Erinnerung an diesen Bruder manch Bitteres , das sich beim besten Willen nicht gänzlich auslöschen ließ .
Sie waren im Alter um zehn Jahre auseinander , und das hatte in früherer Zeit weit mehr bedeutet als jetzt .
Sie empfand seine männliche Überlegenheit damals wie eine Beleidigung , und er vermochte ihr zurückweichendes , leicht verletztes Mädchentum nicht zu begreifen ; als Zimperlichkeit und Ziererei erschien ihm , was in Wahrheit Selbstverteidigung der Jungfrau war .
Als älterer Bruder glaubte er das Recht und die Pflicht zu haben , das Schwesterchen zu erziehen .
Und da sie seinen Versuchen , an ihr herumzukorrigieren , ihren Trotz entgegensetzte , fand er , daß sie " total unweiblich " sei .
Bei dem Wiedersehen gestaltete sich das Verhältnis zwischen den Geschwistern ganz anders .
Die Lage hatte sich geändert ; das Übergewicht war jetzt auf Klaras Seite .
Bernhard von Lenkstädte galt als der Begabteste in seiner Familie .
Die anderen Söhne hatten alle die 459 militärische Karriere ergriffen .
Bei dem Ältesten , der zukünftig einmal Burgweda verwalten sollte , war es wünschenswert erschienen , daß er Staatswissenschaft studiere .
Überall bisher hatte er eine gewisse Rolle gespielt ; dem Vater war er schon früh über den Kopf gewachsen , und die Mutter zog ihren Ältesten allen übrigen Kindern vor .
Das hatte sein Wesen beeinflußt , ihm ein starkes Selbstgefühl verliehen .
In der letzten Zeit nun hatte er Mißerfolge gehabt .
Seine Beförderung war nicht so schnell von statten gegangen , wie er erwartet haben mochte ; ein Posten , auf den er sicher gerechnet , war ihm entgangen .
Zu guterletzt wurde er auch noch von einer jungen Dame , um deren Hand er anhielt , abgewiesen .
Alles das war geeignet , ihn zu verbittern .
In der Weise verwöhnter Menschen schrieb er sich die Mißerfolge nicht selbst zu , sondern war geneigt , anderen seine schlechte Laune entgelten zu lassen .
Klara ließ das jedoch nicht aufkommen .
Bernhard mußte erkennen , daß sie nicht mehr sein Schwesterchen sei , das verschrobene kleine Ding , die zu hänseln und in Harnisch zu bringen ihm Belustigung gewesen .
Eine Frau trat ihm gegenüber , die für ihre Eigenart Achtung verlangte .
Er nahm sich also zusammen .
Auch in seinem Verhalten gegen den Vater war er respektvoller ; denn er fühlte sich von der Schwester bewacht .
Erich schrieb oft .
Er klagte über Einsamkeit und beschwor Klärchen , zu ihm zurückzukehren .
Sie mußte lächeln über die Überschwänglichkeit seiner Ausdrücke ; der Gute !
Er ahnte gar nicht , wie wenig Eindruck er mit Sentimentalität auf sie machte .
Dann klagte er auch über die Spärlichkeit ihrer Briefe und über ihren nüchternen Ton .
Ob sie ihn 460 denn nicht mehr lieb habe ? -
Wenn das nicht anders werde , wolle er sie nächstens holen kommen , drohte er scherzweise .
Sein Bitten wurde immer dringlicher , er halte es ohne sie nicht mehr aus , er fürchte , daß sie ihm entfremdet werde bei so langer Trennung .
Er sei eifersüchtig und das um so schrecklicher , als er nicht wisse , auf wen und auf was . -
Sie mußte wiederum lächeln .
So ganz Unrecht hatte er ja nicht mit seiner Vermutung , daß sie von manchem Gefühle in Anspruch genommen sei , das mit seiner Person nichts zu tun hatte .
Konnte sie es ändern , daß aus dem Boden , auf dem sie erwachsen , aus der Umgebung , in der sie zwanzig Jahre gelebt , etwas wie Unabhängigkeit zurückkehrte in ihr Wesen .
Sollte sie ihm schreiben von dem , was sie empfand , wenn sie von ihrem Mädchenbette aus hinausblickte auf die Waldlandschaft der Heimat .
Würde er das verstehen wollen ? -
Ihre Vergangenheit , das Werden der Jungfrau hier oben in dem stillen Turmzimmer des Vaterhauses , war für ihn ein Buch mit sieben Siegeln .
Daran hatte er keinen Anteil haben können . -
Er schrieb abermals einen langen Brief , in dem er sie bat , sie möge ihm doch wenigstens einen Termin nennen , zu welchen er sie in Grabenhagen erwarten könne .
Sie antwortete ihm nicht sofort , denn sie wußte , daß es ihm Kummer bereiten mußte , wenn sie ihm schrieb , daß das noch lange dauern könne ; und gar wenn sie ihm geschrieben hätte , wie es ihr in Wahrheit ums Herz war : daß sie gar keine Sehnsucht empfand nach Grabenhagen und nach ihm , das würde ihn erst recht gekränkt haben .
Es war wirklich schwer , zu antworten .
Der Zustand des Vaters flößte ja für den Augenblick Bedenken 461 nicht mehr ein .
Aber Klara las im Auge des Rekonvaleszenten die ängstliche Frage :
wie lange sie noch bleiben könne , und die stumme Bitte zugleich , ihn nicht zu verlassen .
Ihm von Abreise zu sprechen , wagte sie gar nicht .
In ihrem eigenen Befinden waren in der letzten Zeit gewisse Wandlungen eingetreten , die sie nicht recht zu deuten wußte .
Sie wunderte sich über die Mattigkeit , welche sie oft ohne jeden Grund empfand .
Sie schob das dumpfe Gefühl im Kopfe , die Anfälle von Schwindel , diese fliegende Hitze , die sie überfielen , auf die Krankenstubenluft , die sie in der letzten Zeit geatmet , und die geringe Bewegung , welche sie sich gemacht hatte .
Gegen das Konsultieren eines Arztes empfand Klara von jeher starken Widerwillen ; innere wie äußere Leiden hatte sie am liebsten mit sich selbst abgemacht .
- Oder sollte sie die Mutter fragen ?
Ach nein !
Die Mutter mit ihren Einbildungen !
- Das wollte sie erst recht nicht .
Aber sie hatte ja ihre Freundin unten im Städtchen : Minchen Lippert .
Mit der darüber zu sprechen , wurde Klara nicht im geringsten schwer .
Die Frau des Steuerkontrolleurs machte große Augen über das , was Klara ihr berichtete .
Bald war es denn klar , was diese unverständlichen Erscheinungen zu bedeuten hatten .
Minchen tanzte vor Vergnügen im Zimmer umher , dann von einem plötzlichen Einfall getrieben , lief sie ins Nebenzimmer , wo die Zwillinge lagen , nahm den kleinen Jungen aus seinen Kissen und trug ihn zu Klara , der sie ihn in den Arm legte .
Was sie damit wollte in diesem Augenblicke , war ihr selbst nicht ganz klar bewußt .
Sollte es für die begnadete Freundin 462 eine gute Vorbedeutung sein ? -
Klara begriff es ; sie nahm das Kind auf und drückte es an sich , mit einem vollen Blick auf seine unschuldigen Züge .
Sie weinte , und ihr Mund lächelte doch dabei .
Die plötzliche Erkenntnis ihres Glückes hatte sie wie ein Schrecken gelähmt .
Zu sagen vermochte sie nichts .
Wie im Traum ging Klara von der Freundin .
Dann war sie ein paar Stunden allein in ihrem Zimmer .
Dort saß sie , blickte hinaus in die Landschaft , die das Brautkleid des Frühlings anzulegen sich anschickte .
Ihr Auge sah es , und sie sah es doch nicht .
Alle ihre Gedanken und Sinne waren nach Innen gesammelt , wo sich ein süßeres und für sie noch heiligeres Wunder vollzog , als die Erneuerung da draußen der ganzen Welt .
Dann als der Alltag mit seinen nüchternen Erwägungen wiederum seine Rechte geltend zu machen begann , ging sie mit sich zu Rate , was nun zu geschehen habe .
Und da kam sie zu dem Entschluss , dem sie eben noch aus dem Wege gegangen war : nach Haus zu reisen .
Denn jetzt wußte sie auf einmal , wo ihre Heimat war , nicht hier bei den Eltern in Burgweda , bei ihrem Manne , bei dem Vater ihres Kindes .
Zu ihm , für den sie jetzt ein ganz neues Gefühl empfand , wollte sie zurück .
Frau von Lenkstädte , die noch nichts entdeckt hatte von Klärchens Aussichten , wunderte sich über den jähen Entschluß .
Der Vater nahm ihn hin mit halber Resignation in das Unvermeidliche .
Die Eltern ahnten nicht , daß sie nun die Tochter wirklich eingebüßt hatten .
Denn jetzt erst war für Klara die Trennung ganz vollzogen von Mädchentum und Vaterhaus .
Noch vor ein paar Tagen würde das Bewußtsein , daß der Vater nun gänzlich vereinsamt bleiben solle , die junge Frau mit Verzweiflung erfüllt haben .
Es 463 ergriff sie auch jetzt , zu denken , daß er nun wohl unaufhaltsam in sich zusammensinken werde ; aber ganz andere Sorgen standen von nun an für sie im Vordergrunde des Empfindens .
Das Gefühl , nicht allein zu sein , schlafend und wachend unsichtbare , der Seele nahe Gesellschaft zu haben , verließ sie nicht mehr .
Die Verantwortung für dieses werdende Wesen drückte jeder ihrer Handlungen den Stempel einer besonderen Weihe auf .
Alles andere rückte weit von ihr ab , verschwand vor dem einen großen , sie ganz erfüllenden Berufe . * * * Klara war nach Grabenhagen zurückgekehrt .
Als Erich sie an der Station abgeholt und sie endlich sicher und warm neben sich im Wagen sitzen hatte , wich allmählich die erste wonnige Kopflosigkeit des Wiedersehens einer gesetzten Freude .
Zum vierten oder fünften Male schon erkundigte er sich nach ihrem Befinden .
" Gut , recht gut ! " gab sie zur Antwort .
" Laß dich Mal ansehen !
Etwas blaß und abgespannt , von der weiten Reise - natürlich ! "
Klärchen lächelte still in sich hinein .
Ihr Ausdruck hätte ihm alles sagen können , wenn seine Gedanken nicht schon wieder bei anderem gewesen wären .
Es gab so viel zu erzählen , so tausenderlei zu fragen , daß man zunächst nur ein Kostebißchen nahm , in dem glücklichen Bewußtsein , Zeit genug vor sich zu haben für das andere .
Als sie dann im Hause waren , wurde die junge Frau von verschiedenen Seiten sofort in Anspruch genommen .
Frau Kruke nahte sich der Herrin und berichtete voll Wichtigkeit über das , was sich in den letzten 464 Monaten im Hauswesen zugetragen habe .
Es gab da sofort die verschiedensten Fragen , mit denen man nur auf die Rückkehr der Hausfrau gewartet hatte .
So sah sich Erich denn in seiner Hoffnung , Klärchen für sich zu haben , getäuscht .
Dann kam das Abendbrot .
Die Kruke hatte es sich nicht nehmen lassen , " tüchtig aufzubauen " , wie der Hausherr sich ausdrückte .
Aber Klara tat den aufgestellten Delikatessen wenig Ehre an ; sie habe keinen Appetit , erklärte sie , erhob sich und wollte sich ans Auspacken machen .
" Laß doch die Mädels das besorgen ! " meinte Kriebow .
" Und gönne dir endlich Mal Ruhe !
Ich hatte mich so auf die Dunkelstunde gefreut , Klärchen ! "
" Ich komme nachher zur dir , Erich ! " erwiderte sie .
" Aber mache nicht zu lange , Herzchen ! nicht wahr ? "
" Ich komme ! "
Damit verschwand sie .
Es wurde dunkel im Zimmer .
Kruke kam und fragte an , ob er die Lampe bringen solle .
Erich verneinte ; heute hatte er zum Lesen doch keine Ruhe und auch keine Lust .
Wie lange Klärchen verzog !
Hatte sie ihn denn nicht verstanden ? -
Er öffnete das Fenster .
Vom Park her wehte die warme , weiche Luft des Maiabends herein , eine ganze Wolke von Duft mit sich führend .
Drosseln huschten durch das Gesträuch .
Aus der nächsten Baumgruppe ertönte das Girren der Nachtigall ; die erste , die er in diesem Jahre hörte .
Vielleicht hatte er auf diesen Sänger bisher nur nicht geachtet ; heute abend war Auge und Ohr geschärft .
Er empfand alles wie mit verdoppelten Sinnen .
Wie hatte er sich nach dieser Stunde gesehnt !
Wie 465 hatte er geträumt von dem ersten Begegnen nach so langer Trennung !
Er liebte sie ; alles , was er früher empfunden , war matt und schwächlich , gehalten gegen die Tiefe der Gefühle , welche die Sehnsucht in ihm angesammelt .
Er liebte bewußter , nicht bloß ahnend und hoffend wie ein Bräutigam , mit den stärkeren Trieben des Gatten , dessen Leidenschaft das schon gekostete Glück nur vermehrt hatte .
Aber wie lange sie blieb !
Fühlte sie denn nicht das gleiche , wie er ? -
Sollte er etwa von neuem erobern müssen , was doch längst ihm gehörte ? -
Schon wollte ihn Bitterkeit erfüllen ; da hörte er hinter sich die Tür gehen .
Eine lichte Gestalt erschien : Klärchen in langem losem Gewande , das er seit der Hochzeitsreise , wo sie es jeden Abend getragen , nicht mehr an ihr gesehen hatte .
Er jubelte , denn er liebte dieses Kleid , und es schien ihm besondere Bedeutung zu haben , daß sie es heute wieder angelegt hatte ! -
Er breitete die Arme aus .
" Klärchen , das Kleid ! "
Und sie an sich drückend , flüsterte er :
" Du , du - wie damals ! "
Er küßte ihr Hände , Arme , Hals .
" Erich - nein !
Ich bitte dich ! "
- Sie machte sich mit einem Ruck los , trat von ihm weg .
" Nicht so ! "
- " Klärchen , Unsinn !
Stelle dich nicht an !
Was hast du denn ? "
Sie hielt beide Hände vor sich zur Abwehr .
Vor ihrer Kälte sanken ihm die Arme schlaff am Körper herab .
In jähem Verdrusse wandte er ihr den Rücken .
" Erich !
Höre mich nur , guter Erich ! "
Ihre Hand legte sich ihm sanft auf die Schulter .
Aber er stieß sie weg ; was sollte er hören ?
Jetzt , in diesem Augenblicke : Auseinandersetzungen !
Nein , 466 wahrhaftig !
Ganz anders hatte er sich diesen Abend geträumt .
Er trat wieder ans Fenster ; die Nachtigall schlug nicht mehr draußen .
Mehr als enttäuscht war er , betrogen fühlte er sich .
Mit ihrem :
" Ich komme ! " hatte sie ihn betrogen , mit diesem Kleid , das sie angelegt .
Nicht um ihn zu beglücken , war sie zu ihm gekommen , nein , um mit ihrer Kälte sein Glück zu ertöten .
Er hatte doch recht mit seiner Vermutung behalten :
sie war zurückgefallen in die alte Sprödigkeit .
Er biß die Zähne zusammen , ballte die Fäuste .
Die Dunkelheit verbarg ihr seine Züge ; Klara hörte nur sein schweres Atmen .
" Erich !
Du liebst mich doch ! "
- Keine Antwort .
" Sieh Mal , Erich , du bist immer gut gewesen gegen mich und vornehm . . . . . und ich bin dir dafür so dankbar . . . . . "
Sie stockte , ergriff seine Hand in einer unwillkürlichen Aufwallung und küßte sie .
Starr blickte er vor sich , wollte nichts von dem Gesichte sehen , das sich dem seinen entgegendrängte .
Was wollte sie denn ?
Warum schmeichelte sie ihm jetzt wieder so ? -
Verlangte sie , daß er seinen Rechten entsagen sollte ?
" Sieh , ich bin jetzt mehr als deine Freundin , Erich ! -
Ich bin . . . . . . "
Sie konnte nicht weiter .
Aber der Ton ihrer Stimme hatte ihn getroffen .
Erich erbebte , ahnend , daß es die Mutter sei , die aus ihr bat um Schonung .
Und nun an seinem Ohr gestand sie ihm sein und ihr Glück .
Der junge Ehemann stand wie gelähmt .
Das , was er sich gewünscht , war nun da , ging seiner 467 Erfüllung entgegen .
Aber die Nachricht traf ihn allzu unvorbereitet ; es war zu groß , als daß er hätte jubeln können .
Befangen schwieg er , ganz unter dem Eindruck dieses Neuen .
Seine Frau schmiegte sich an ihn .
Er blieb in Nachdenken versunken .
Die Leidenschaft , die ihn noch eben besessen , war ganz verflogen , ausgelöscht durch das Gewicht der Verantwortung , das über ihn kam .
" Fühle mein Herz , Erich ! "
Sie führte seine Hand .
" Manchmal ist es wie zum Zerspringen . "
Er wurde besorgt .
Es gehe ihr ja so gut , sagte sie , ihn beruhigend , sie sei so glücklich .
Und auch er solle glücklich sein !
Ob er sich denn nicht freue mit ihr ? - " Natürlich !
Aber , ich kann es noch gar nicht fassen !
Warum hast du mir denn nichts geschrieben ? "
" O , so etwas schreibt man nicht ! "
Allmählich fing auch er an , die ganze Größe seines Glückes zu begreifen .
Wie er sie jetzt umfaßte , zarter als sonst , mit Ehrfurcht und doch mit inniger Glut , erkannte Klara , daß er sie nun verstanden habe , daß sie seine Liebe gewonnen hatte in einem neuen geläuterten Sinne .
Und jenseits der Entsagung sah sie Zeiten kommen für sich und ihn , eines verjüngten Liebesglücks .
Der Spätherbst war nun da .
Die Körnerfrüchte waren sämtlich eingebracht .
Der Acker lag als Stürze oder Brach .
Der betriebsame Landwirt hatte sein Teil bereits für das kommende Jahr bestellt .
Nun konnte das Parforcereiten beginnen .
Nur frische Saat , Zuckerrüben , soweit sie noch im Felde , Raps und Kleebrache waren zu schonen , das übrige war von den Grundbesitzern , die zum größten Teile dem Hetzklub angehörten , für den Sport freigegeben worden .
Der Klub hatte seinen Sitz in der Kreis- und Garnisonsstadt .
Drei Kavallerieregimenter der Gegend hatten sich zusammengetan zum Halten der Meute ; der Brigadekommandeur war Master .
Die Meute hatte man auf einem Rittergutsvorwerk untergebracht , wo sie von einem Hundsman , Engländer von Geburt , abgeführt wurde .
Man ritt eigentlich nur im Herbst hinter den Hunden , da die wachsende Kultur des Landes , vor allem der Zuckerrübenbau , das Jagdgelände immer mehr einengte und die Flurschäden ins Unerschwingliche wachsen ließ .
Langendamm mit seinen ausgedehnten Brachen und Koppeln bildete einen beliebten Tummelplatz für die 119 Rotröcke .
Major von Pantine war einer der eifrigsten Förderer der Hetzjagd .
Bei Malte gingen hierbei sportliche und geschäftliche Interessen Hand in Hand .
Bei der Jagd brachte man leicht einen oder den anderen Gaul an den Mann .
In Langendamm war es von altersher Sitte , daß sich auch die Damen am Jagdreiten beteiligten , und zwar aktiv , nicht als müßige Zuschauerinnen allein .
Die verstorbene Frau von Pantine war bis ins Alter hinein passionierte Reiterin gewesen ; ihre Töchter schlugen ihr nach .
Magda war allerdings in den letzten Jahren zu stark geworden , um in den Sattel zu kommen , aber dafür ritt Kari mit angeborenem Geschick und neuerdings auch Mira , die als Amazone ihresgleichen suchte .
Das Jagdreiten war eine willkommene Gelegenheit , die Garnisonen und die Nachbarschaft in zwangloser Weise zusammenzuführen .
Das Rendezvous wurde einmal für dieses , dann wieder für jenes Gut verabredet .
Hase oder Fuchs wurden gehetzt , gelegentlich ein Keiler oder ein Stück Wild ausgesetzt , zur Abwechslung auch einmal eine Schleppjagd eingelegt .
Vom Halali ritt man dann , wie man war , zum nächsten Gutshof , wo geluncht wurde .
Der Grabenhäger beteiligte sich eifrig an den Jagden .
In seiner " Zigeunerin " besaß er ein sicheres , geschicktes und flottes Tier , das im Terrain außerordentlich willig vorwärts ging .
Nur einen bitteren Beigeschmack hatte das Vergnügen für Kriebow :
Klara ritt nicht mit .
Sie hatte das Reiten niemals erlernt ; in ihrer gebirgigen Heimat setzten sich diesem Sport natürliche Hindernisse entgegen .
Erich hatte es sie lehren wollen , aber sie erklärte , nicht die geringste Lust und Anlage dazu zu verspüren .
Das 120 wurmte ihn , besonders wenn er Miras elegante Gestalt im Sattel erblickte .
Einer der flottesten Reiter unter den Zivilisten und das bestberittenste Klubmitglied überhaupt war der Regierungsassessor .
Mehr als einmal gelang es Herrn von Katzenberg , als Erster am Platz zu sein , während das Wild von den Hunden gedeckt wurde , und glücklich auszuheben .
John Katzenberg hatte sich schnell eingebürgert in der Gegend .
Er war zu allem zu gebrauchen , er ritt , fuhr , schoß , tanzte , machte den Hof und erfüllte somit nach vieler Leute Meinung die Obliegenheiten eines Regierungsassessors zu vollster Zufriedenheit .
In der letzten Zeit hatte man Assessoren beim Landratsamt gehabt , die gesellschaftlich ungenießbar waren ; um so angenehmer stach dieser flotte , junge Mann gegen seine Vorgänger ab .
Es war Mode geworden in der Gegend , ihn nett zu finden .
Erich von Kriebow gehörte nicht zu seinen Bewunderern .
Wie kam solch ein Assessor dazu , ein Pferd wie " Obergigerl " zu besitzen , das in der ganzen Rennwelt Renommee hatte !
Vor allem , daß er den Gaul reiten konnte , verdroß Kriebow .
Aber auch noch anderen Grund zu Mißfallen gab es .
Offenbar bewarb Katzenberg sich um Karis Gunst , und das wurde anscheinend von Mira protegiert .
Eigentlich ging ihm die Sache ja gar nichts an ; warum sollte nicht Mira Pantine der Leidenschaft , Partien zusammenzubringen , ebensogut frönen wie andere Damen ?
Aber Erich von Kriebow entging es nicht , daß sich Ulrichs Frau , während sie scheinbar nur Karis Glück im Auge hatte , von dem jungen Menschen gehörig selbst den Hof machen ließ .
Das verdachte er ihr , gerade weil er ihr einstmals 121 gehuldigt hatte ; denn das war doch ganz etwas anderes gewesen .
Nein , sich so wegzuwerfen hatte sie nicht nötig !
Das hier war unverzeihliche Geschmacklosigkeit !
Ulrich von Pantine hatte nach dem Manöver Urlaub genommen , den er bei seinem Vater in Langendamm zubrachte ; auch er beteiligte sich an dem Jagdreiten .
Kriebow kannte die Gewohnheiten dieses Ehepaares von Berlin her zur Genüge .
Man sah sie selten beieinander , und wenn sie notgedrungen sich doch einmal etwas mitteilen mußten , dann geschah es mit einer Miene , welche Langeweile und Überdruß nicht verbarg .
Irgendwelche Gene sich aufzuerlegen , weil ihr Mann zugegen war , hätte Mira für den Gipfel der Lächerlichkeit erklärt .
Im Gegenteil , die Gegenwart des Gatten schien nur ein Sporn für sie zu sein , ihrem Übermut voll die Zügel schießen zu lassen .
Wenn sie die Absicht hatte , Erich von Kriebow damit zu ärgern , daß sie ganz offenkundig mit dem Assessor kokettierte , so erreichte sie ihren Zweck .
Er kochte , wenn er sah , wie sie diesen jungen , nach seiner Ansicht bereits reichlich aufgeblasenen und stark von sich eingenommenen Menschen verwöhnte .
Die Gleichgültigkeit seines Freundes Ulrich empörte ihn .
Eine solche Schlappheit war doch geradezu unerhört !
Mit Ulrich sprechen , ihm vorstellen , daß seine Frau ihn kompromittiere , und daß er eingreifen müsse , wäre ja vielleicht Freundespflicht gewesen ; aber schließlich mußte sich Kriebow sagen , daß es ihm schlecht stehen würde , hier den Angeber zu spielen .
Aber wenn Ulrich nun einmal als Gatte unbegreifliche Duldung übte , als Bruder hatte er doch vielleicht eine strengere Auffassung .
Konnte er es zulassen , daß seine Schwester Kari , dieses arglose , eben erst flügge 122 gewordene Ding , Herrn von Katzenberg an den Hals geworfen wurde , bloß weil er Millionärssohn war ?
Darüber mit seinem Freunde zu sprechen , hatte sich Erich von Kriebow vorgenommen .
Das Halali war diesmal auf Ernsthöfe Flur gewesen .
Herr von Tichow , der Besitzer von Ernsthof , hatte die Jagdteilnehmer zu sich eingeladen .
Man befand sich auf dem Ritt dorthin .
Der Grabenhäger trieb die " Zigeunerin " an Ulrichs Pferd heran .
John Katzenberg , der eben mit Mira und Kari an ihnen vorbeitrabte , gab ihm passende Gelegenheit , das Gespräch auf das erwünschte Thema zu bringen .
Ulrich meinte , als Kriebow seine Glossen machte über Katzenbergs Aufmerksamkeit für Kari :
was weiter Schlimmes dabei sei ! ein bißchen Courmacherei !
man solle doch nicht so rigoros sein .
" Aber deine Schwester läßt sich vielleicht was in den Kopf setzen , " meinte Kriebow .
" Ich würde das nicht so leicht nehmen , als Bruder . "
" Man kann ja übrigens gar nicht wissen , ob er nicht ernste Absichten hat , " sagte Ulrich und lachte .
Aber seine Heiterkeit hatte einen falschen Ton .
" Die Familie ist ja nicht gerade erstklassig ; aber schließlich sie sind doch wenigstens in zweiter Generation geadelt .
Ankaufen will sich der alte Katzenberg nun auch , womöglich hier in der Gegend .
Sie haben das offenbare Bestreben , sich zu heben ; das ist doch ganz berechtigt !
Ich weiß nicht , wie man den Leuten daraus einen Vorwurf machen kann . "
" Aber was hat denn deine Schwester mit alledem zu tun ? "
" Ja , siehst du , Erich , Kari muß aus dem Hause .
Die ganze Zeit in Langendamm sitzen , so ein junges 123 Mädel - du kennst doch unseren alten Herrn - , das geht nicht so weiter .
Und uns anderen Geschwistern kann man es doch auch am Ende nicht zumuten , daß wir sie aufnehmen .
Es ist eben nicht leicht , das kannst du mir glauben , Erich ! "
Er schwieg .
So ritten sie eine Weile nebeneinander her ; Kriebow vermutete , daß ihm Ulrich etwas verberge , hielt es aber nicht für korrekt , ihn auszufragen .
Plötzlich begann Ulrich ganz von selbst : " Höre Mal , mein Alter , ich will dir reinen Wein einschenken :
Kari muß heiraten !
Die Katzenbergs sind ihre dreißig Millionen wert und mehr .
Mira hat so ein bißchen Einblick gekriegt in die Verhältnisse .
Von dem Vermögen eines solchen Mannes , wie der alte Kommerzienrat , macht man sich ja gar keinen Begriff .
Da sind wir alle hier in der Gegend zusammenaddiert einfach nichts dagegen . "
" Und wenn er so reich wäre , daß er den ganzen Kreis auskaufen könnte , " rief Kriebow erregt , " ich möchte nichts mit ihm zu tun haben .
Der Junge da , äußeren Schick hat er ja , meinetwegen !
Aber Parvenu bleibt eben Parvenu !
So einen in die Familie aufzunehmen ! -
- Deine Schwester mesalliert sich , das ist meine Ansicht ! "
Ulrich war gänzlich aus seiner sonstigen blasierten Gleichgültigkeit herausgekommen .
Er riß heftig an den Zügeln , daß die Braune unter ihm zu tanzen begann .
In seinen verlebten Zügen arbeitete es stark .
Kriebows Worte mußten tief gegriffen haben .
" Ich will dir Mal was erzählen , Kriebow ! aber im strengsten Vertrauen und nur zu dir ! "
Damit sah er sich um , ob sie nicht etwa von jemandem belauscht werden könnten .
" Unsere Verhältnisse sind miserabel ! 124 Kein Mensch ahnt , wie schlecht sie sind .
Auf Langendamm will niemand mehr etwas borgen .
Mein alter Herr hat außerdem noch Schulden ; ich mag gar nicht wissen , wie viel und bei wem .
Schon wiederholt ist er nicht imstande gewesen , mir meinen Zuschuß auszuzahlen .
Was soll man da machen !
Ich habe ja sowieso nie damit gelangt .
Es ist schon soweit mit uns in Berlin , daß die Kaufleute meiner Frau beim Kreditieren Schwierigkeiten machen .
Soll ich immer wieder zum Juden gehen ?
Ich weiß nicht mehr wo aus und ein ! " -
Er schwieg mit einem tiefen Seufzer .
Kriebow war über das Vernommene so betroffen , daß er zunächst gar nichts zu sagen vermochte .
Also das war das Geheimnis der Pantins ! -
Man hatte ja immer so etwas munkeln hören , daß es mit ihren Finanzen schlecht stehe , aber so schlimm hatte er sich die Sache doch nicht im entferntesten gedacht .
" Und merken darf man die Welt nichts lassen , " sagte Ulrich , " sonst ist der Krach fertig .
Der alte Herr gibt sich ja die größte Mühe ; aber was soll werden , wenn ihm die Gläubiger nicht mehr Stunden ? -
Dann kommt Langendamm unter den Hammer , und wir alle zusammen sitzen da , ohne den roten Heller . "
Kriebow überlegte .
Hier war guter Rat teuer !
Er sagte zu Ulrich , daß sie sich dann eben entschließen müßten , sich einzuschränken .
" Was würde das nützen ! " meinte der .
" Bei den Beträgen , um die es sich hier handelt , was bedeutet es da , wenn man ein paar Tausend weniger ausgibt im Jahr .
Damit ist das Loch nicht gestopft . "
" Laß Mal sehen ! " rief Kriebow , den der Eifer gepackt hatte , guten Rat zu erteilen .
" Das , was am meisten 125 Geld verschlingt , ist doch jedenfalls euer Hausstand in Berlin .
Also ihr müßtet den Anfang machen ! "
" Das können wir nicht , nein , das wäre unerträglich !
Außerdem kann ich das Mira nicht zumuten .
Du kennst Berlin .
Wenn wir auf einmal anfangen wollten , uns von allem zurückzuziehen - nein , das ginge nicht !
Die Leute würden sich den Mund zu den Ohren reden .
Du weißt doch auch , wie es beim Regiment ist ; einen Pauvren würden sie gar nicht dulden .
Man hat eben Verpflichtungen ! "
" Nun , dann bleibt nur eins : daß du dich versetzen läßt . "
" Ich , in die Provinz ! -
Das geht erst recht nicht ! "
" Ja , lieber Freund , da hast du gar keine Wahl , wie mir_es scheint ! "
Es entstand eine Pause .
Dann sagte Ulrich kaum vernehmbar :
" Ich habe daran ja auch schon gedacht .
Aber wenn ich auch wollte , Mira geht nicht weg von Berlin .
Ich glaube , wenn ich zur Linie versetzt würde , dann verließe sie mich . "
Er hatte das halblaut gesagt , mit gedrückter Miene .
- Darauf war freilich nichts zu erwidern , wenn es so stand , wenn ein Mann selbst das traurige Geständnis machen mußte , daß er seiner Frau in schwerer Lebenslage nicht sicher sei .
Ulrich hatte recht :
dann konnte er die Flinte ins Korn werfen .
- Kriebow mußte unwillkürlich vergleichen : wie viel glücklicher war er doch ! -
Wohin war Ulrich gekommen !
" Eines möchte ich nur noch von dir wissen , " sagte Kriebow schließlich , " was euch bei alledem diese Katzenbergs nützen sollen ?
Gesetzt den Fall , deine Schwester heiratet den Assessor , dann ist sie ja versorgt ; aber was ist euch anderen damit geholfen ? " 126 " Einen wohlhabenden Mann in der Familie zu haben , ist immer nützlich .
Der alte Kommerzienrat soll ja ein großer Finanzier sein , vielleicht weiß der Mittel und Wege , meinem Vater aus dem Dilemma zu helfen .
Irgendwie müssen wir uns doch rangieren , das mußt du doch zugeben ! "
Was Ulrich meinte , war ja ziemlich durchsichtig .
Was hätte Erich in diesem Augenblicke darum gegeben , ein reicher Mann zu sein , um einspringen zu können .
Zu denken , daß hier ein Kommerzienrat von Katzenberg der Retter aus der Not sein sollte , und um welchen Preis !! -
Der Gedanke war abscheulich !
" Mißverstehe mich aber nur nicht etwa ! " schaltete Ulrich hier ein , " schenken wollen wir uns natürlich nichts lassen ; das kannst du mir glauben . " * * * " Wissen der gnädige Herr schon ?
Groß-Podar ist verkauft ! "
Damit überraschte Inspektor Heilmann seinen Herrn eines Morgens .
" An wen denn ! "
" Ein Herr Kommerzienrat von Katzenberg aus Berlin soll der Käufer sein , " teilte Heilmann mit .
" Eben hat mir_es der Groß-Podarsche Gemeindevorsteher erzählt .
Gestern ist der Kauf unterzeichnet worden . "
Der Grabenhäger schüttelte mißbilligend den Kopf .
So war also doch perfekt geworden , was man seit einiger Zeit schon kommen sah .
Der Vater des Regierungsassessors hatte sich ja bereits mehr als ein Gut in der Nachbarschaft angesehen , unter Führung des Langendammers , der , wie ein Spottvogel bemerkt hatte , unter die Güteragenten gehen zu wollen schien .
Es war ja an sich schon keine erfreuliche Aussicht , 127 solch einen Geldmenschen in den Kreis zu bekommen ; aber daß er sich von allen Gütern auch gerade noch Groß-Podar kaufen mußte , welches die längste Grenze mit Grabenhagen hatte , dessen Herrenhaus man von Kriebows Hausschwelle in zwanzig Minuten erreichen konnte , und dessen Kirche eine Filiale war der Grabenhäger Mutterkirche !
Einen Mann mit so großem Geldbeutel zum nächsten Nachbar zu bekommen , war auf keinen Fall angenehm .
Und wenn die übrige Familie dem Herrn Sohn nur einigermaßen glich , dann konnten sie ihm erst recht gestohlen bleiben .
Heilmann verbreitete sich dann noch des weiteren über den Kauf .
Eine der Kaufsbedingungen war , daß Landrat von Ruhbeck , der bisherige Besitzer , sofort ausziehen mußte , weil der Käufer große Veränderungen an Haus und Hof plante und noch vor Beginn des Winters mit Umbauen anfangen wollte .
Dem Grabenhäger tat es leid , daß man die Ruhbecks als Nachbarn einbüßen sollte .
Herr von Ruhbeck war ein Zeitgenosse seines Vaters gewesen und war nun wohl schon an die dreißig Jahre Landrat im Kreise .
Er hatte nicht weniger als acht unvergebene Töchter .
Es waren brave und liebenswürdige Mädchen , und nur ihre Unbemitteltheit konnte es begreiflich machen , daß sie nicht begehrt worden waren .
Klara hatte erklärt , daß ihr von allen Familien weit und breit die Ruhbecks am angenehmsten wären .
Kriebow wußte , wie schwer sich Klara anschloß , und doch wünschte er brennend , daß sie einen passenden Verkehr finden möchte .
Die Ruhbeckschen Damen wären vielleicht etwas gewesen für die Zukunft . -
Nun machte der Verkaufe des Gutes auch diese Aussicht zunichte .
Der alte Ruhbeck gehörte zu den unstudierten 128 Landräten .
Zum Politiker fehlten ihm alle Gaben und auch der Ehrgeiz .
Er hatte nie etwas anderes sein wollen als Landwirt .
Seine Erfahrung langte gerade zu für die Verwaltung eines rein ländlichen Kreises , in welchem es keine größeren Städte und auch keine Industrie gab .
Weder politische , noch religiöse , noch nationale Kämpfe hatte der Kreis bisher gesehen .
Das Übergewicht lag hier seit langer Zeit bei den Rittergütern .
Was es sonst noch , eingestreut zwischen dem Großgrundbesitz , an Bauern und kleinen Leuten gab , spielte eine geringe Rolle , erschien mehr wie geduldet .
Ein solcher Kreis war leicht zu regieren für einen , der selbst dem dominierenden Stande angehörte .
Herr von Ruhbeck hatte den Kreis in altgewohnter , patriarchalischer Weise verwaltet und sich sein Amt nicht allzu sauer werden lassen .
Er wohnte in Groß-Podar und fuhr nur einigemal in der Woche nach der Kreisstadt , um die notwendigsten Bureaugeschäfte zu erledigen .
Infolgedessen spielten der Kreissekretär und der Assessor eine große Rolle bei ihm .
Das Schreiben war nie seine starke Seite gewesen .
Ruhbeck hatte schon mehrfach gebeten , ihn seines Amtes zu entbinden ; aber man hatte ihn nicht gehen lassen .
Er genoß nun einmal das Vertrauen des Kreises .
Außerdem war niemand da , der hätte an seine Stelle treten können .
Den Grundbesitzern im Kreise fehlte entweder die Qualifikation , oder sie waren wohl auch zu bequem , die Arbeit und Verantwortung des Landratpostens auf sich zu nehmen .
Die beiden einzigen , die sich geeignet hätten , wollte man um keinen Preis haben .
Den einen : Herrn Merten auf Pröklitz , darum nicht , weil er bürgerlich war und weil man ihm auch 129 politisch nicht recht traute , den anderen :
Herrn von klaffen auf Ragatzin , nicht , weil er bei den Standesgenossen als ein Sonderling und schwer zu berechnender Mensch galt .
Man war also tatsächlich in Verlegenheit , wen man an Herrn von Ruhbecks Stelle hätte zum Landrat machen sollen .
Und so suchte man denn die Änderung möglichst hinauszuschieben .
Der vorige Assessor , der mehrere Jahre hindurch das mangelhafte Schreibvermögen des Herrn von Ruhbeck ersetzt hatte , war dann versetzt worden .
Und nun tauchte auf einmal zu aller Welt Erstaunen ein Regierungsassessor von Katzenberg auf , der vom fernen Westen kam .
Niemand kannte ihn oder seine Familie , mit Ausnahme der Pantins von Langendamm , mit denen er Verbindungen zu haben schien .
Diese Bekanntschaft war auf folgende Weise entstanden :
Mira hatte im zeitigen Sommer , wie alljährlich , ein Seebad besucht , um sich im Meerwasser frische Haut und Nerven zu holen , die beide unter den Strapazen des Berliner Karnevals stark gelitten hatten .
Sie pflegte zu diesem Zwecke ein Ostseebad aufzusuchen , das nicht zu den fashionabelsten gehörte .
Sie wollte niemanden ihresgleichen treffen , wünschte ungestört der Leibespflege zu leben ; dazu brauchte sie keine Beobachter .
Nun hatte sie in dem Fischerdorfe , bei irgendeiner Gelegenheit , eine Frau von Katzenberg kennen gelernt , die sich mit ihren beiden Töchtern ebenfalls der Gesundheit wegen dort aufhielt .
Zum Zeitvertreib , weil man doch mit irgend jemandem umgehen mußte , wenn man nicht umkommen wollte vor Langeweile , hatte sie sich mit den Damen eingelassen .
Frau von Katzenberg sowohl wie ihre Töchter sahen recht anständig aus , die 130 Mädchen , eben dem Backfischalter entwachsen , hatten in der Schweiz eine gute Erziehung genossen , sie traten ohne Brättensionen auf , zogen sich gut an ; kurz , es war nichts gegen sie einzuwenden .
Es schmeichelte Mira , Mutter und Töchter durch ihre Liebenswürdigkeit gänzlich zu umstricken ; das war ein außerordentlich billiges Vergnügen .
Bald schwärmten die Damen Katzenberg für die vornehme , schöne , junge Frau , mit der sie ein glücklicher Zufall hier zusammengeführt hatte .
Als dann allerdings der Gatte und Vater dieser Damen auf der Bildfläche erschien , war Mira weniger erbaut über die neue Bekanntschaft .
Denn während Frau von Katzenberg eine stattliche Blondine war , die ihrer Erscheinung nach dem besten Hause hätte entstammt sein können , stellte sich der Gatte als ein Mann dar , dem man den Kommerzienrat doch allzusehr ansah .
Für Mira war es eine neue Erfahrung , solch einen Herrn zum Tischnachbar zu haben .
Aber sie fand sich schließlich auch darein .
Die Sache hatte ja keine Konsequenzen ; weit und breit war kein Bekannter , der sie hätte beobachten können , und in Berlin würde sie die Beziehungen zu den Leuten natürlich schleunigst abbrechen .
Zunächst behandelte sie den Kommerzienrat absichtlich schlecht , aber der vielerfahrene alte Mann schien sich daraus nichts zu machen ; mit Zähigkeit klammerte er sich an die wertvolle Freundin , welche seine Damen da gefunden hatten .
Herrn von Katzenberg kam diese Bekanntschaft aus mehr als einem Grunde äußerst gelegen .
Er war von dem Ehrgeize besessen , weiter emporzukommen auf der gesellschaftlichen Stufenleiter .
Manches hatte er bereits erreicht : sein " von " war vom Vater ererbt , seine Frau 131 stammte aus angesehener Familie , seinem Sohne war es gelungen , Korpsstudent und Reserveoffizier zu werden und in der Verwaltungskarriere anzukommen .
Kommerzienrat von Katzenberg besaß aber damit noch lange nicht alles , was er für sich und die Seinen erstrebte .
Viel Mühe hatte es ihm gekostet , an die erste Gesellschaft heranzukommen ; aber der Erfolg war bisher kein voller gewesen .
Man ließ sich es ja gern gefallen , daß er zu milden Zwecken Tausende zahlte , bei Subskriptionsbällen wurde er geduldet - wie man da schließlich jeden duldete , der das Entree zahlte - , bei einem Bazar im vorigen Frühjahr hatten seine Frau und seine Töchter neben Komtessen und Fürstinnen von Geblüt verkauft ; aber zu irgendeiner wirklichen Intimität mit der Aristokratie war es nicht gekommen .
In Frau von Pantine nun glaubte der Kommerzienrat die Persönlichkeit gefunden zu haben , welche ihm die Tür , vor der er mit den Seinen schon eine ganze Weile antichambrierte , öffnen würde .
Denn daß Mira Pantine durch Geburt , Beziehungen , Schick , Schönheit und durch ihr gefürchtetes Mundwerk zu den einflußreichen Damen der Gesellschaft gehöre , war ihm wohl bekannt .
Sehr bald merkte Herr von Katzenberg , daß Frau von Pantine eine Dame sei , mit der man ein offenes Wort sprechen konnte , und davon machte er denn reichlich Gebrauch .
Und auch Mira fand schließlich Gefallen an der Unterhaltung mit dem alten erfahrenen Herrn .
Es belustigte sie , zu sehen , wie dieser im übrigen kluge und praktische Mann in der gesellschaftlichen Eitelkeit seine schwache Seite hatte .
Inzwischen hatten Katzenbergs noch ihren Sohn nachkommen lassen , um auch ihn Frau von Pantine vorzustellen . 132 Der Kommerzienrat war sehr stolz auf den Jungen , der alles besaß , was sich der väterliche Ehrgeiz nur wünschen konnte .
John Katzenberg stellte die Entwicklung dar über seinen Vater hinaus .
Schon in der äußeren Erscheinung war er eine glückliche Verbindung der elterlichen Typen .
Vom Vater hatte er den lebhaften Glanz des Auges und den Lüster des schwarzen Haupthaares , von der Mutter den Wuchs und die helle Hautfarbe .
Die etwas gewöhnliche Mundpartie wurde durch den wohlgepflegten Schnurrbart geschickt verdeckt .
Dazu war sein geschmeidiger Körper gestählt durch Waffenübung und Sport .
Er war gereist , hatte die Welt gesehen ; sein Auftreten war selbstbewußt und sicher .
John von Katzenberg fand denn auch , wie der Kommerzienrat erwartet hatte , Gnade in Miras Augen .
Eine solche Persönlichkeit war wie dazu gemacht , ihr Wohlgefallen zu erregen .
Die beiden hatten bei aller Verschiedenheit doch etwas Verwandtes in der Skrupellosigkeit , mit der sie sich selbst durchsetzten .
Schnell hatte man sich gefunden .
John löste jetzt seinen Vater ab in den Spaziergängen mit der schönen Frau .
Der Kommerzienrat fügte sich gern darein , und Mira fand den jungen schließlich doch noch amüsanter als den alten Katzenberg ; mit John konnte man segeln und Tennis spielen .
Die Beziehungen zu den Damen , welche den Anfang gemacht hatten , traten gänzlich in den Hintergrund vor dieser neuen Freundschaft .
Was beide verabredet haben mochten auf ihren gemeinsamen Fahrten , erfuhr selbst der Kommerzienrat nicht .
Mira begab sich , nachdem ihre Kur beendet war , in die Provinzialhauptstadt , wo sie bei der Regierung einen Verwandten besaß .
Sie hatte den Vetter Regierungsrat zwar bisher sehr vernachlässigt , aber jetzt , 133 wo sie erfahren , daß er auf die Personalfrage Einfluß habe , holte sie den Mann , einen alten Junggesellen , auf einmal hervor , umstrickte ihn völlig mit ihrer Liebenswürdigkeit und trug ihm ihre Wünsche vor .
Dann ging es nach Berlin ; dort hatte sie wieder im Ministerium einflußreiche Freunde .
Mehr als einen Hebel wußte die junge Frau so in Bewegung zu setzen .
Das Resultat ihrer Bemühungen war , daß Assessor von Katzenberg vom Rheinland weg dorthin versetzt wurde , wohin sie ihn haben wollte , in den Kreis , dem Langendamm angehörte .
Natürlich war das Pantinsche Haus das erste , das der neuernannte Regierungsassessor aufsuchte .
Mira war dort bereits zum Herbstaufenthalt eingetroffen .
Sie übernahm die Einführung des jungen Menschen in die Nachbarschaft .
Für Grabenhagen war heute ein wichtiger Tag ; der Einzug der Herrschaft wurde erwartet .
Herr von Kriebow war seit einem Vierteljahr verheiratet .
Die Flitterwochen hatte das junge Paar in der Schweiz und in Oberitalien zugebracht .
Schon seit Wochen erwartete Grabenhagen seinen Herrn , aber immer wieder war ein Brief gekommen , der die Ankunft hinausschob .
Nun endlich , wo der größte Teil der Ernte schon eingebracht war , wollte er kommen , um die Zügel der Regierung selbst in die Hand zu nehmen .
Der Inspektor hatte den Kopf voll ; es galt ja nicht nur Herrn von Kriebow würdig zu empfangen , der seit dem Tode seines Vaters , also nun schon seit fünf Jahren , Besitzer von Grabenhagen war , es galt heute vor allem auch , die junge Frau zu feiern , die ihren Fuß überhaupt noch nicht auf Grabenhäger Boden gesetzt hatte .
Das Wetter war so günstig wie nur möglich : ein klarer , warmer Augustnachmittag .
Inspektor Heilmann hatte schon seit Tagen Vorbereitungen treffen lassen : zwei Ehrenpforten waren errichtet , eine am Eingang des Gutshofes , eine zweite dort , wo der Fahrweg eine scharfe Ecke macht , kurz ehe er auf dem breiten Platz vor dem Herrenhause ausmündet .
Der Kies war sauber geharkt , die Rasenplätze frisch gemäht , die Prellsteine mit 2 Kalkfarbe gestrichen .
Grabenhagen wollte sich an einem solchen Tage im besten Lichte zeigen .
Am Hause entlang waren die Dienstleute aufgestellt , eine stattliche Zahl : die Pferdeknechte und Ochsenknechte , die Kuh- und Schweinefütterer , die Mägde und Außenmädchen , der Statthalter , der Schäfermeister , der Schirrmeister und der Gärtner .
Dann die Katenleute und die Hofgänger .
Frauen mit Kindern auf dem Arme .
Die Schuljugend , die vom Lehrer zu Ehren des Tages einen freien Nachmittag erhalten hatte .
Sogar die fremden Schnitter , die der Inspektor gar nicht bestellt hatte , waren aus ihrer Akkordarbeit weggelaufen , um das große Ereignis mitzuerleben ; die Neugier war doch zu groß gewesen !
Inspektor Heilmann hatte bisher völlig selbständig gewirtschaftet .
Der Herr war nur selten und dann meist in Gesellschaft von Regimentskameraden von Berlin aus nach Grabenhagen gekommen .
Bei solchen Gelegenheiten hatte Herr von Kriebow sich auch mehr dem Sport gewidmet als der Landwirtschaft .
Der Beamte hatte nicht zu klagen gehabt .
Einen liebenswürdigeren Herrn als den jungen Erich von Kriebow konnte man sich nicht wünschen : in den Gang der Wirtschaft hatte er niemals eingegriffen ; ganz offen gestand er ein , daß ihn das langweile und daß er davon zu wenig verstehe .
Nach Ansicht des alten Beamten hatte Herr von Kriebow den Abschied viel zu zeitig genommen .
Wäre es nach Heilmanns Wunsch gegangen , dann hätte sein Herr bis zum Eskadronschaf , ja noch besser bis zum Regimentskommandeur weiterdienen können .
Es war doch alles so schön glatt abgegangen bisher !
Die Hauptsache war immer gewesen , daß die Einkünfte des Gutes möglichst prompt eingingen .
Das Geld 3 wurde an ein Berliner Bankhaus eingezahlt auf das Konto des Leutnants von Kriebow .
Gelegentlich hatte der Herr auch außer der Zeit größere oder kleinere Summen verlangt , und auch das war beschafft worden .
Halbjährlich schickte der Beamte die Bücher und Rechnungen ein an Herrn von Kriebow zur Prüfung .
Ob der Herr sie überhaupt ansehe , wußte der Beamte nicht ; jedenfalls hatte Kriebow nie Gelegenheit genommen , eine Ausstellung zu machen .
Warum also , wo alles so am Schnürchen ging , auf einmal diese Umwälzung !
Auch andere gab es noch auf dem Grabenhäger Hofe , die nicht zufrieden waren , daß Erich von Kriebow jetzt mit seiner jungen Frau nach Grabenhagen kommen und hier haushalten wollte .
Da war das Ehepaar Kruke .
Sie hatten gute Tage gesehen , während der Herr in Berlin war .
Ihr Amt bestand darin , das Haus in Ordnung zu halten während seiner Abwesenheit .
Sie hatten es sich bei schönem Gehalt und guter Verpflegung wohl sein lassen .
Ob das so weiter gehen würde wie bisher , wer konnte das wissen !
Von dem Charakter der jungen Frau wußte man nichts ; sie stammte nicht aus der Gegend ; von weither hatte er sich die Braut geholt .
Wes Geistes Kind mochte sie sein ? -
Einmal hatte sich das Gerücht verbreitet , sie sei so arm , daß sie sich nicht einmal das Hochzeitskleid habe anschaffen können ; aber dann erschienen einige Möbelwagen in Grabenhagen , die die Ausstattung der jungen Frau enthielten ; die mächtigen Fahrzeuge machten gewaltiges Aufsehen und brachten dieses Gerücht zum Schweigen .
Man war wirklich sehr gespannt auf Erich von 4 Kriebows Gattin , nicht bloß in Grabenhagen selbst , nein , in der ganzen Gegend ; es lag dieser Wißbegierde vielleicht etwas Verdruß zugrunde : es gab doch in der näheren Umgebung wirklich genug mannbare Töchter , daß ein junger , wohlsituierter Mann es nicht nötig hatte , eine Dame von auswärts zu freien , die niemand hier kannte .
Und nun tat das junge Paar den neugierigen Gemütern auch noch den Kummer an , eine Hochzeitsreise von drei Monaten zu unternehmen ! -
Eines Tages kam eine alte Dame in Grabenhagen an :
Frau von Lenkstädte , die Mutter der jungen Frau von Kriebow .
Sie wollte das Haus für das junge Paar einrichten , erklärte sie .
Frau Kruke machte anfangs den Versuch , sich dem zu widersetzen ; aber sie mußte die schmerzliche Erfahrung machen , daß sie hier an einen überlegenen Willen geraten sei .
Das waren keine guten Aussichten , wenn die künftige Herrin der Mutter nur einigermaßen ähnelte ; dann würde es wohl mit der bisherigen Behaglichkeit im Grabenhäger Hause vorbei sein .
Frau von Lenkstädte hatte sich einen Tischler und einen Tapezier mitgebracht ; und das war gut , denn auf Grabenhagen gab es außer dem Schmied und dem Schirrmeister keine Handwerker .
Mit Hilfe ihrer Leute hatte die alte Dame dann das in der Abwesenheit des Besitzers stark vernachlässigte Wohnhaus von unten bis oben neu aufgefrischt und hergestellt . - -
Jetzt wurde das Nahen des Wagens , der das junge Paar von der Bahnstation bringen sollte , gemeldet .
Inspektor Heilmann hatte nämlich einen Tagelöhner auf den Oberboden geschickt .
Von dort war ein meilenweiter Rundblick über dieses flache Gelände ermöglicht .
Der Mann im Auslug hatte soeben von seinem Posten 5 herabgerufen , der Wagen sei in der Wegekrümmung an der Langendammer Grenze zu sehen .
Der Grabenhäger war also bereits auf eigenem Grund und Boden ; aber es konnte noch eine geraume Weile dauern , ehe er auf seinem Hofe eintraf .
Der Schullehrer , ein alter Krieger , der drei Feldzüge mitgemacht hatte , ging immer wieder die Front ab , die Richtung korrigierend .
Da war ein Knecht zu klein für das erste Glied ; er wurde hinteregesteckt und ein größerer vorgeholt .
Dort paßte dem wählerischen Geschmacke des Dorfschulmeisters die Physiognomie einer Magd nicht ; sie wurde durch eine gefälligere ersetzt .
Ein Regimentskommandeur am Paradetage konnte nicht kritischer sein , als hier Küster Klinguth verfuhr .
Wie der hagere Alte so einherstorchte , im engen , abgeschabten , ehemals schwarzen Rocke , mit verwilderter Perücke , die nach allen Richtungen sträubend unter der Angströhre von vorsintflutlicher Form hervorguckte , glich er einem gravitätischen Vogel mit dürren Beinen und aufgeblähtem Gefieder .
Der Mann sah ein wenig verstaubt aus ; dreißig Jahre in Grabenhagen Schulmeister mit tausend Mark jährlich , das war auch nicht danach , um stets im neuen Rock und blanken Zylinder einherzugehen .
Seine jetzige Gewandung hatte er sich zur Hochzeit neu angeschafft , und das war nun auch schon so manch liebes Jahr her .
Aber wenn der Rock auch verschossen war , es hingen einige blanke Denkmünzen daran : Ehrenzeichen , die Klinguth sich im Felde verdient hatte .
Jetzt kam auch auf einem Seitenwege durch den Park der Herr Pastor herbei mit seiner Ehehälfte .
Ein kleiner , schmächtiger Mann , der Pfarrherr , von bleicher Gesichtsfarbe , unscheinbar wie sein Kirchlein , dessen schindelgedeckter Turm mit dem stumpfen Helm von den 6 Bäumen der herrschaftlichen Anlagen völlig in Schatten gestellt wurde .
Aber dafür hatte die Frau Pastorin alles , was ihrem Gatten an Liebreiz und Stattlichkeit abging , in ihrem rosig frischen Gesicht und ihrer rundlichen , von Gesundheit strotzenden Gestalt vereinigt .
Im Herrenhaus öffnete sich im ersten Stockwerk ein Fenster ; das würdige Gesicht einer älteren Dame erschien dort ; Herr und Frau Pastor möchten doch heraufkommen .
Der Geistliche grüßte mit dem Hute , und die Frau Pastorin knickste ihren schönsten Knicks , der trotz ihrer Fülle äußerst zierlich ausfiel .
Frau von Lenkstädts Aufforderung lehnten sie jedoch ab ; der Pastor meinte , er wolle bei den Leuten bleiben zum Empfange des Patrons .
Und nun kam der Wagen endlich , davor die bekannten Füchse , die Leutnant von Kriebow schon in Berlin gefahren hatte .
Franz , sein ehemaliger Bursche und nunmehriger Leibkutscher , auf dem Bocke .
Aller Blicke waren gespannt ; vor allem , wie die junge Frau aussehe , wollte ein jeder wissen , natürlich .
Wie die Füchse in schlankem Trabe an der Reihe der Harrenden vorbeisausten , erblickte man im Rücksitze des Wagens etwas Lichtes , Duftiges , unter einem Strohhut mit flatterndem Schleier ein schmales , feines Gesicht . .
Der Wagen hielt noch kaum vor der Haustür , als Kriebow auch schon herausgesprungen war , um seiner Gattin beim Aussteigen zu helfen .
Dann sah man neben der kräftigen Gestalt des Grabenhägers die schlanke und schmiegsame seiner jungen Frau .
Das also war die neue Herrin ! - Krischan Worten , der alte Schmied , der am Flügel stand , und der so der jungen Frau aus nächster Nähe ins Gesicht blicken konnte , sagte zu sich : " De Frau de is was !
dor is hei nicht mit betragen . "
Und Krischan Worten war ein Kenner .
Er 7 hatte als so eine Art von Viehdoktor geheime Kunde vom Zusammenhänge des Leibes und der Seele .
Er gab viel auf den ersten Eindruck , den eine Physiognomie machte , sei es , daß es sich um Tier oder Mensch handelte .
Wenn Krischan von einem Fohlen sagte : " Das is 'n Fahlen , dor kann en gaud Pird ut wurden " - dann konnte man sich darauf verlassen , dann war es so .
Kriebow war überrascht durch den Empfang ; das hatte er nicht erwartet .
Er hieß Franz beiseite fahren , dann sagte er seiner Frau halblaut etwas ins Ohr und schritt mit ihr auf den Inspektor zu , der mit entblößtem Haupte vor der Front stand .
" Guten Tag , Heilmann !
Was macht Ihr denn für großartige Geschichten !
Das ist ja , als ob ein Fürst Einzug hielte ! "
Heilmann murmelte : die Leute hätten sich es nun Mal nicht nehmen lassen .
- " Der Herr Pastor , und die Frau Pastorin sogar ! " rief Kriebow .
Die rosige Frau Pastorin wußte einen ihrer appetitlichen Knickse anzubringen .
" Kläre !
Hier ist unser Herr Lehrer Klinguth .
Kann mich auf seinen Rohrstock noch ganz gut besinnen !
Was alter Krieger !
Wissen Sie noch ? "
Der Angeredete stand stramm in militärischer Haltung , er verzog das verwitterte , graubärtige Angesicht zu einem erfreuten Grinsen , sichtlich geehrt , daß Herr von Kriebow seine erzieherische Einwirkung auf ihn nachträglich so günstig beurteilte .
" Und hier ist unser Statthalter !
Na , Kraug , wo geht das ?
Und oller Pans , was maakt das Swintüg ?
- Das ist nämlich der Schweinefütterer , ein wichtiger Posten ! "
- fügte er erläuternd hinzu. 8 So ging es weiter mit Händedrücken und Anreden .
Alle Leute , auf deren Namen und Beschäftigung er sich nur irgend besinnen konnte , stellte Kriebow der jungen Frau vor .
Als sie die Reihe durch waren und dem Hause zuschritten , kommandierte der Schulmeister ein Hoch auf die Herrschaft , in das alle laut und kräftig einfielen .
In der Tür kehrte die junge Frau noch einmal um , als sei ihr etwas eingefallen .
Sie trat zu der Pastorin : ob sie nicht mit dem Herrn Pastor hereinkommen wolle ?
Die Frau Pastorin errötete und versicherte unter zahlreichen Knicksen :
man wolle die Herrschaften heute nicht stören , ein andermal aber werde man sich erlauben .
- Nachdem der Empfang glücklich überstanden war , eilte Klara ins Haus , an ihrem Manne vorbei , die Treppe hinauf .
" Warte nur , Klärchen !
Warte doch auf mich ! " rief ihr Kriebow nach .
" Du kennst ja den Weg noch gar nicht ! "
Aber da gab es kein Halten ; " Mamachen ! " -
Sie hatte bei der Anfahrt die Mutter oben am Fenster erkannt , die Mutter , die sie seit dem Abend des Hochzeitstages nicht mehr gesehen hatte .
Frau von Lenkstädte war ihr zur Treppe entgegengegangen .
Von oben aus hatte sie die Tochter längst mit Auge und Hand begrüßt .
" Mamachen ! ach , Mamachen ! "
. . . . . . Das übrige erstickte die Umarmung .
" Komme , Kind !
Wir wollen ins Zimmer gehen .
Hier ist_es so dunkel ; ich kann gar nicht Mal erkennen , wie du eigentlich aussiehst . "
Die alte Dame öffnete die nächste Tür .
" Nun will ich nur Mal " . . . . . .
Aber Klara ließ die Mutter nicht dazu kommen , 9 sie in Ruhe zu betrachten .
Sie hatte ungezählte Fragen : nach dem Vater , nach den Brüdern , wie alles gehe und stehe in Burgweda .
Die Mutter gab lächelnd Antwort :
" Wir sind in Grabenhagen .
Sieh dich doch nur Mal erst hier um , Klärchen ! "
Die junge Frau warf einen Blick auf das Zimmer : alles glänzte vor Neuheit .
" Ach Gott , meine Ausstattung !
Wie sich das hier ganz anders ausnimmt ! " -
Damit schien Klaras Interesse hieran erschöpft .
Wieder ging es ans Fragen : wie die Eltern ihre Zeit zugebracht hätten seit der Hochzeit .
Wie es mit der Gesundheit des Vaters stehe , ob ihn in diesem Herbst der Rheumatismus heimgesucht habe .
Und dann die Freunde in Burgweda selbst und der Nachbarschaft .
Wie ging es Elise , und was machten die Ratenhausens ? -
Frau von Lenkstädte berichtete in Kürze , was sie wußte .
Daß Klärchen nach allen diesen Dingen jetzt fragte !
- Sie hätte lieber über ganz anderes mit der jungen Frau gesprochen .
Jetzt wo sie verheiratet war , konnte man doch endlich ein offenes Wort mit ihr reden .
Klärchen hatte ihr doch gewiß etwas zu berichten , mußte doch Neuigkeiten für sie haben . -
An dem forschenden Blicke , der auf ihr ruhte , erkannte Klara mit einem Male , was die Mutter eigentlich von ihr wissen wolle .
Sie verstummte mit verlegener Miene , war auf einmal wie verschlossen .
Frau von Lenkstädte erkannte darin ihre Klara wieder .
Also , das hatte sich nicht geändert !
Daß die Ehe damit nicht aufgeräumt hatte !
Närrisches Kind !
Deshalb sich so anzustellen ! -
Es war so natürlich für Frau von Lenkstädte , eine Mutter von sechs 10 Kindern , daran in erster Linie , als an das Wissenswerteste von allem , zu denken .
Jetzt kam Erich .
Seine Begrüßung mit der alten Dame war herzlich .
Er hatte schnell einen Rundgang durch das Haus gemacht und war entzückt .
" Das müßtest du nur alles Mal vorher gesehen haben , wie das aussah .
Ich habe es gar nicht gewagt , dich hierher zu bringen ; du würdest dich wahrscheinlich geweigert haben , einen Menschen mit solch einer Behausung zu nehmen .
Die Tapeten verschossen und in Fetzen , die Scheiben blind , keine Tür richtig schließend , kalt und modrig die ganze Geschichte - so war_es bei mir .
Und jetzt alles so schick und komfortabel .
Man traut seinen Augen kaum ! -
Mama , gestatte , daß ich dir die Hand küsse . "
Frau von Lenkstädte wußte das zu verhindern , küßte ihren Schwiegersohn aber anstatt dessen herzhaft auf die Wange .
" Kinder , ich hoffe , ich habe das Richtige getroffen !- Aber , nun will ich was von euch wissen , nun erzählt mir Mal ! -
Und überhaupt , wenn man so vier Wochen ganz allein gehaust hat , da wird man neugierig ! "
Erich ließ sich das nicht zweimal sagen .
Er war voll von neuen Eindrücken und Erlebnissen .
Er begann zu berichten : von den Städten , die sie gesehen , den Menschen , den kleinen Reiseabenteuern .
Einzelne Hotels hob er lobend hervor , in anderen war das Essen schlecht , oder die Betten miserabel , oder die Bedienung ließ zu wünschen übrig .
Das Wetter war gut gewesen bis auf einige Tage , wo es geregnet ; da hatten sie meist Briefe geschrieben .
Schließlich , als Kriebow gar nichts mehr wußte , begann er von Kirchen zu erzählen , in denen sie gewesen , und von Kunstwerken , die sie betrachtet hatten .
11 Frau von Lenkstädte hörte ihm lächelnd zu , wie er voll Lebhaftigkeit erzählte und von Zeit zu Zeit Klärchen zum Zeugen anrief , daß es so richtig sei .
Seine liebenswürdige Art nahm auch jetzt wieder die Schwiegermutter völlig gefangen .
Aber , was sie so gern gewußt hätte , erfuhr sie auch von ihm nicht . * * * Als die junge Frau am nächsten Morgen erwachte , sah sie sich erstaunt um ; es bedurfte einiger Überlegung , bis sie sich klar geworden , wo sie sich eigentlich befinde : in der neuen Heimat ! -
Ein freudiger Schreck durchfuhr sie .
Sie sah sich im Zimmer um .
Durch die Fenstervorhänge fiel ein rötlicher Schimmer : die Frühsonne ! auf dem weißen Linnen des Bettüberzuges lagen zitternde Streifen und Vierecke , der Widerschein des Lichtes von draußen .
Die seidenen Vorhänge des Himmelbettes , die Malerei an der Decke , das großblumige Muster der Tapete , alles neu und interessant .
Dann fiel ihr Blick auf bekanntere Gegenstände ; sie erkannte ihre Ausstattung wieder .
Welch ein sonderbares Gefühl , diese Sachen jetzt alle hier zu sehen .
Dort auf dem Toilettentisch der silberumrahmte Spiegel , das Erbstück von einer Pate , das sie Zeit ihres Lebens begleitet hatte .
Auf dem Kaminsims die kleine Figur , einen zierlichen Hirsch darstellend , aus mattem Glas auf einem Untersatz von schwarzem Ebenholz .
Hieran knüpfte sich in ihrer Erinnerung eine ganze Geschichte : den Hirsch hatte ihr der Vater geschenkt , als sie siebenjährig zum ersten Male in ihrem Leben in die Stadt gekommen war .
Der 12 Vater hatte sie auf dem Rückwege gefragt , was in der Stadt ihr am besten gefallen habe ; ihre Antwort war gewesen : jenes gläserne Hirschlein , das sie in einem Schaufenster gesehen .
Nie hatte das Kind es für möglich gehalten , daß man einen solchen Schatz erwerben könne , denn die Leute , die etwas so Entzückendes besaßen , würden es doch sicherlich niemals hergeben .
Darauf fand sie am nächsten Morgen , beim Erwachen , das Figürchen vor sich auf dem Bette .
Unvergeßlich war ihr durch all die Jahre hindurch die Freude geblieben , die sie damals empfunden .
Ihr Herz jubelte auch heute wieder , als sie diesen Freund aus ihrer Kinderzeit wiedererkannte .
Ihr guter Vater ! -
Diese Überraschung war so charakteristisch für seine freundliche Art .
Daß sie sich von dem Vater hatte trennen müssen , das war doch das Schwerste gewesen von allem .
Ein Vierteljahr lag zwischen heute und dem Hochzeitstage .
Wie wenig war das , wenn man nach dem Kalender rechnete : ein Sommer , weiter nichts !
Und wieviel bedeutete der Abschnitt für ihr Leben ! - zwischen damals und jetzt lag eine Kluft , in der vieles versunken , was ihr kostbar gewesen war und teuer .
Viel , viel mehr hatte sie aufgegeben , als bloß ihren Namen .
Eines war unwiederbringlich für sie verloren : ihr Mädchentum .
Nie war sie sich dessen so bewußt geworden wie an diesem Morgen , wo die altvertrauten Zeugen ihrer Kindheit sie so fremd ansahen im neuen Heim .
Es war Klara einen Augenblick , als solle sie trauern ; aber sie überwand diese Regung .
Wenn es auch schmerzlich gewesen , aufzugeben , was man bis dahin als sein eigenstes und kostbarstes Heiligtum bewahrt hatte , so war es doch geschehen um der Liebe Willen .
Sie hatte gewußt , was sie tat .
Jedes Glück 13 will mit Schmerz bezahlt sein .
Und sie hatte ein Glück gewonnen .
Ihr war zu Sinn an diesem Morgen wie einem Menschen , der eine Weile rüstig vor sich hin geschritten ist und der nun , wo er für einen Augenblick Halt macht und sich umschaut , erst sieht , wieviel Luft sich zwischen ihn und seinen Ausgang geschoben .
Ganz da unten in der Ruhe weiter Fernen lag die Heimat , die Kindheit , die Jungfrauschaft ; als könne sie es mit der Hand greifen , und doch so unendlich weit entrückt .
Sie sagte sich , ohne zu frösteln , daß sie alles das gehabt habe , und daß sie nie wieder , als dieselbe , denselben Weg betreten könne .
Es war nur ein kurzes Verweilen , ein Fazit , wie wir es manchmal in einer nachdenklichen Minute vom ganzen Leben ziehen ; dann erhob sie sich auch schon wieder von der Rast , gesonnen , mutig weiterzuschreiten .
Jetzt vernahm man allerhand Töne und Stimmen von draußen , die den anbrechenden Arbeitstag verkündeten : das Rasseln der Hofklapper , welche die Arbeiter zusammenrief , menschliche Stimmen , dazwischen das Blöken des Viehs , Hufklappern und Wagengeratter .
Wie mochte es da draußen aussehen ?
Klara richtete sich in den Kissen auf , durch einen Blick überzeugte sie sich , daß Erich noch fest schlafe .
Sie erhob sich , wohl darauf bedacht , ihn nicht zu wecken .
Am Abend zuvor hatten sie die Fenster offen gelassen hinter den Rollvorhängen .
Sie zog den einen in die Höhe und blickte hinaus .
Also das war Grabenhagen !
Vor ihr lag das Dorf : einige dreißig meist strohgedeckter Katen .
Hinter den bescheidenen Häuschen mit ihren Holzställchen und eingezäuntem Gemüseland 14 begann sogleich das Feld .
Nichts Großes war in dieser Landschaft ohne Hintergrund , der Horizont flach , keine Abwechslung von Berg und Tal .
Wie verschieden dieser Anblick von dem , was sie von der Heimat her gewohnt war .
Wenn sie in Burgweda zum Fenster hinausblickte , sah sie tief unten am Fuße des Burgfelsens das Städtchen liegen - das mit dem väterlichen Schlosse gleichen Namen hatte - , Häuser und Gassenplätze eng zusammengedrängt in das schmale Tal eines Flüßchens .
Und wenn ihr Blick weiter hinausschweifte , dann versank er in dem dunklen Grün herrlicher Waldungen , welche die Abhänge der heimischen Bergketten bedeckten .
Und dagegen hier die Kahlheit der Ackerebene !
Und doch war auch in diesem Bilde Schönheit , wenn sie sich auch nicht aufdrängte .
Wogende Ährenfelder und saftig grüne Wiesen , daneben schon die Leichenfarbe der Ackerscholle .
Hier und da ein einzelner Baum wie ein Riesenpilz mit seiner breiten Krone .
Dort ein kecker Pinselstrich : ein safrangelbes Lupinenfeld .
Und weiter draußen der duftige Übergang der einzelnen Töne in den Dunst der Ferne .
Darüber der wolkenlose Augusthimmel .
Im Dorfe war Leben .
Da marschierte eine Abteilung Schnitter , die Sensen wohlverwahrt im Schuh , über der Schulter , auf der staubigen Straße hinaus .
Dann kamen Erntewagen , mit Vieren bespannt ; spielend zogen die starken Pferde die leeren Wagen , querfeldein über den Stoppel , daß Burschen und Mädchen , die darin saßen , sich an den Stricken festhalten mußten .
Hell leuchteten die weißen Hemdsärmel und die bunten Tücher im grellen Sonnenschein .
Langsam zogen Schafe auf die Brach hinaus , an jedem Hälmchen unterwegs 15 zupfend in unruhigem Gewimmel , eine weißliche Wolke Staubes auftreibend ; gemächlich schritt der alte Schäfer hinterdrein , dem Hunde die Leitung der Herde überlassend .
Aus den Essen der Katen wirbelte der Rauch auf ; die Hausfrauen waren also tätig .
Wer mochte in diesen Hütten wohnen ?
Das waren ihre Katen !
Erich hatte es ihr ja mit Stolz wiederholt gesagt : kein Fuß breit Land war in Grabenhagen , der nicht ihm gehörte ; das Dorf , mit allem was darinnen , eingerechnet .
Er hatte ihr begeisterte Schilderungen gegeben von dem Charakter seiner Leute : wie treu sie seien , wie ehrlich und wie anhänglich an die Herrschaft .
Ganz anders müsse sie sich das Leben hier vorstellen als in ihrer Heimat , wo von wirklich " patriarchalischen Zuständen " keine Rede mehr sei .
Und hier war sie nun die Herrin !
Dies sollte in Zukunft ihr Bereich sein , ihr Wirkungskreis .
Denn das hatte ihr Erich auch schon erklärt : so wie es die Damen in anderen Gegenden vielfach machten , auf dem Lande leben wie die Städterinnen , um nichts sich kümmernd , alles den Dienstboten überlassend , das war hier unmöglich .
Er hatte ihr den weitläufigen Apparat der Gutswirtschaft auseinanderzusetzen versucht : das Hauswesen , die Außenwirtschaft und wie das alles ineinandergriff .
Er hatte sie auch darauf vorbereitet , wie schwer sie sich in das Getriebe finden werde .
Aber sie hatte sich nicht bange machen lassen .
Wenn man mit Liebe heranging an Menschen und Dinge , dann mußten sie sich fügen !
Und sie liebte dieses Grabenhagen ja schon : das Dorf da unten , die Katen , die Menschen darinnen , ohne sie zu kennen .
Denn diese da waren ihr anvertraut , mit allen ihren Sorgen und Nöten ; sie sollten ihr ja 16 auch einen Ersatz bieten für die Armen , die sie daheim in Burgweda hatte verlassen müssen .
Jetzt öffnete sich hier und da eine Tür .
Kinder traten hinaus und eilten am Herrenhause vorbei alle in einer Richtung von dannen .
Dort hinten müsse wohl also die Schule liegen , folgerte Klara .
Das war ein Zwitschern wie von einem Flug Stare .
Sie neckten und haschten sich , den Schulweg zum Spielen benutzend , eines guckte noch schnell ins Buch , wohl im Bewußtsein , daß die Lektion nicht ganz fest sitze .
Jetzt trat aus der Tür der nächstgelegenen Kate eine Frau , an der Hand einen Knaben führend .
Es war ein winziges Kerlchen , schleppte sich aber schon mit Büchern , Tafel und Heften .
Klara konnte die Züge von Mutter und Kind genau erkennen . .
Die Frau war sauber gekleidet und hatte ein angenehmes Gesicht .
Sie ging ein Stückchen Wegs mit dem Kinde , dann beugte sie sich nieder und sagte ihm etwas .
Die Worte waren für Klara unverständlich , aber aus jeder Bewegung war Zärtlichkeit zu lesen .
Der Junge , der die ganze Zeit über schon den anderen Kindern nachgeblickt hatte , nickte nur mit dem Kopfe und sprang , sobald ihn die Mutter freigelassen , ausgelassen wie ein Böckchen den Kameraden nach .
Die Frau blieb noch eine Weile auf ihrem Platze , die Hand über die Augen haltend zum Schutz gegen die Sonne .
Wie sie so stand , war zu erkennen , daß sie erwarte .
Es war ein durchaus einfacher Vorgang , aber Klara war ihm mit atemloser Spannung gefolgt .
Was sie daran so ergreifend fand , daß es ihr die Tränen zu den Augen trieb , wußte sie selbst nicht . * * * 17 Währenddessen saß einen Stock tiefer im Eßzimmer Frau von Lenkstädte am Frühstückstisch .
Sie hatte längst ihren Tee getrunken und wartete nun auf die Kinder .
Daß Klärchen sich so gar nicht verändert hatte !
Nur den Namen hatte sie gewechselt , sonst schien alles beim alten geblieben zu sein .
Sie war ja eben schon als Mädchen so fertig gewesen ; man hätte sich das eigentlich denken können .
Als Kind schon war sie ein kleiner Starrkopf , schwer zu verstehen in ihren Bedürfnissen und schwer zu behandeln .
Nur der Vater mit seiner Milde hatte etwas bei der Kleinen durchzusetzen vermocht .
Und was sich im frühen Kindesalter wie Laune ausgenommen , entwickelte sich bei der Jungfrau zu einem ungewöhnlich starken Selbstbewußtsein .
Was hatte es für Kämpfe gegeben mit den Brüdern !
Eigentlich waren die wilden Jungen ja alle verliebt in die einzige Schwester , unendlich stolz fühlten sie sich auf ihre Kläre ; aber natürlich versuchten sie auch an ihr zu erziehen , und das war bei Klara schlecht angebracht .
Eigentümlich war es , daß Klara niemals Hilfe bei der Mutter suchte ; alle ihre Kämpfe wurden von ihr allein durchgefochten .
Nie , seit die Kleine den Unarten der Kinderstube entwachsen , hatte Frau von Lenkstädte Grund zu Klagen gehabt über Klara ; sie war voll Respekt gegen die Mutter , aber das Vertrauen , die rückhaltlose Hingabe ihres Kindes , hatte Frau von Lenkstädte niemals besessen .
Viel inniger war das Verhältnis zwischen Tochter und Vater .
Das Mitleid hatte das Gemüt des Kindes zu dem gichtischen , häufig an den Krankenstuhl gefesselten Mann gezogen .
Vielleicht sprach da auch das Gerechtigkeitsgefühl mit , das frühzeitig bei dem jungen Mädchen 18 entwickelt war : Sie sah , daß der zarte , kränkelnde Vater nicht zu voller Geltung kam der kerngesunden , lebhaften energischen Mutter gegenüber .
Unwillkürlich nahm da das Kind Partei ; der Vater aber brauchte den Umgang mit dem Kinde wie das tägliche Brot .
Mit dem Egoismus des Kranken nahm er das junge Leben ganz für sich in Anspruch .
In einem Alter , wo andere junge Mädchen dem Vergnügen nachgehen , oder wo sie im Ballsaale von den Eltern auf die Suche nach dem Manne geführt werden , blieb Klara in dem einsamen Burgweda , ganz dem Samariterdienste gewidmet .
Außer dem Vater gab es da noch viele andere , die ihre Hilfe in Anspruch nahmen .
Helfen , das war die natürliche Betätigung , in der sie sich wohl fühlte .
Sie suchte nicht nach dem Elend , aber wo es ihr in den Weg trat , griff sie zu .
Es war mit der Zeit in Burgweda ganz selbstverständlich geworden für die Hilfsbedürftigen , sich mit seinen Anliegen an Kläre von Lenkstädte zu wenden .
Die Lücke war groß , die hier durch Klaras Weggang gerissen wurde .
Der Vater erschien mit einem Male um Jahre gealtert , sank vollends in sich zusammen .
Die Brüder zeigten sich , wenn sie fortan ins väterliche Haus kamen , lauter und ungenierter als früher .
Jetzt erst kam zutage , was dieses Mädchen seiner Umgebung bedeutet hatte .
Alles schien nüchterner und gewöhnlicher geworden ; als ob ein feiner Duft durch ihr Scheiden von den Dingen genommen wäre .
Daß sich Klara zum Heiraten entschlossen , war für alle Welt eine große Überraschung gewesen , nicht am wenigsten für ihre eigene Mutter .
Sie hatten sich in Wildbad kennen gelernt .
Klara war mit ihrem Vater dort , dem das Baden zur 19 Kräftigung verordnet worden war , und Erich , bei dem sich hin und wieder die Folgen einer beim Sturz auf der Rennbahn erlittenen Verletzung fühlbar machten , brauchte ebenfalls die Heilquellen .
Die Aufmerksamkeit des jungen Mannes war bei Klaras erstem Anblick rege geworden .
Ihre liebliche Erscheinung , ihr einfaches und dabei vornehmes Auftreten , die das wohlerzogene Mädchen aus guter Familie verrieten , die reizende Art und Weise , wie sie den alten Herrn unterhielt und stützte , hatten ihm das Herz gefangen genommen .
Es war ein Vergnügen , dem von fern zuzusehen ; aber bald regte sich bei Erich der Wunsch , die liebenswürdige Krankenpflegerin auch persönlich kennen zu lernen .
Dazu bedurfte es einiger Zeit ; denn Vater und Tochter lebten zurückgezogen von der übrigen Badegesellschaft .
Aber schließlich glückte es doch .
Bald gab es für ihn nur noch einen Wunsch : wie es ihm gelingen möchte , sich dieses Mädchen zu gewinnen .
Er sah , daß er mit den Künsten , die er anderen jungen Damen gegenüber erfolgreich angewendet hatte , bei ihr nichts erreichen werde .
Beim leichten Flirt , als Courmacher junger Frauen , in Liaisons , die nicht salonfähig waren , hatte Erich von Kriebow sich ein verächtliches Gehenlassen , eine absichtliche Arroganz des Tones in der Unterhaltung angewöhnt .
Er hatte das Unglück gehabt , die Mutter zeitig zu verlieren ; die edelste und reinste Beeinflussung also des Mannes durch das Weib war ihm versagt geblieben .
Die Bekanntschaft mit Fräulein von Lenkstädte brachte ihm eine völlig neue Erfahrung : ein Mädchen , das sein Selbstgefühl behauptete ihm gegenüber , eine weibliche Person , die gerade die Eigenschaften an ihm , welche alle anderen bewunderten , kalt ablehnte , ja , die 20 ihm deutlich zu verstehen gab , daß er erst Mal die Unarten des verhätschelten Löwen der Salons beiseite lassen müsse , ehe sie sich überhaupt mit ihm abgeben könne ; eine solche Frau mußte ihm schon durch das Ungewohnte imponieren .
Er beugte sich unwillkürlich vor der sittlichen Überlegenheit dieses jungen Dinges .
Ihr klarer Blick , die unbestechliche Sicherheit ihres Urteils verwirrten und beschämten ihn .
Und dabei hatte Klara nichts gesehen , nichts mitgemacht , jede Routine fehlte ihr ; sie hatte seiner Lebemannserfahrung nichts entgegenzustellen als ihren natürlichen Takt .
Da blieb gar nichts anderes für ihn übrig , als sich ganz einfach zu zeigen wie er war , nicht besser und nicht schlechter .
Ihr gegenüber ließ er die Maske gesellschaftlicher Blasiertheit , als nutzlos , einmal völlig fallen .
Er gab sich dieser ersten reinen Neigung , die er empfinden durfte , mit rückhaltlosem Entzücken hin ; wie Männer , die lange getändelt haben und genascht , wenn sie endlich auf den Geschmack der echten Liebe kommen , sich meist völlig an sie verlieren .
Aber irgendein Geständnis wagte er ihr nicht zu machen , aus Furcht , sie sich für immer zu verscherzen .
Erst nachdem Herr von Lenkstädte mit Klara das Wildbad verlassen hatte , schrieb Kriebow einen Brief an den Vater , in dem er um die Hand der Tochter anhielt .
Er selbst war seiner Sache durchaus unsicher ; kaum für möglich hielt er es , daß sie einwilligen werde .
Aber die Antwort lautete glückverheißend ; er wurde aufgefordert , nach Burgweda zu kommen und sich der Familie vorzustellen .
Frau von Lenkstädte war von vornherein für die Verbindung eingenommen .
Erich von Kriebow war ganz der Mann dazu , der alten Dame mit dem jungen 21 Herzen zu gefallen .
Und dann : welche Mutter sähe ihre Tochter nicht gern unter der Haube !
Sie vor allem , die mit sechzig Jahren noch nicht das Glück genossen hatte , ein Enkelkind in den Armen zu wiegen .
Auch vom Standpunkte der Versorgung bedeutete Klaras Verheiratung ein Glück .
In der Lenkstädtschen Familie waren fünf Söhne ; da blieb wenig übrig , die Zukunft der Tochter sicherzustellen .
Klara machte für ein Mädchen , dem die Eltern nur die Ausstattung mitgeben konnten , eine gute Partie .
Freilich hütete sich Frau von Lenkstädte , ihre Befriedigung darüber der Tochter merken zu lassen .
Darin kannte sie Klara ; das wäre das letzte gewesen , was diese zu ertragen vermocht hätte .
Das einzige , was die Mutter hätte bedenklich machen können , wenn sie sich Klara als Gattin dachte , war jenes Selbstbewußtsein , das diesem Kinde nun einmal angeboren war .
Würde sie sich schicken wollen ? würde sie sich fügen können ?
Wie würde ein Mann ihre herbe Eigenart ertragen ? -
Frau von Lenkstädte hatte genug vom Leben und von den Menschen gesehen , um zu wissen , daß ein guter Teil der männlichen Neigung darauf beruht , sich als Beschützer und Erzieher fühlen zu wollen der schwachen Frau gegenüber .
Sollte Kriebow darin anders sein als die anderen ?
Wenn er etwa auf den Einfall kam , Erziehungsversuche zu machen an Klara , dann war das Spiel verloren .
Und auf der anderen Seite , sollte man von einem jungen , lebhaften , vom Geschick und der Gesellschaft stark verwöhnten Manne soviel Mäßigung erwarten , daß er auf das Recht , die angetraute Frau nach seinem Willen zu ziehen , gänzlich verzichtete ?
- War es nicht als sicher vorauszusehen , daß es hier zu starken Reibungen kommen mußte ? -
22 Das , was die alte Dame allein bei solchen Befürchtungen zu trösten vermochte , war die Erkenntnis , daß Klara ihren Bräutigam wirklich liebte .
Wer hätte diesem bis zur Sprödigkeit zurückhaltenden Mädchen jemals solche Zärtlichkeit und Hingebung zugetraut , wie sie Klara als Braut ganz offen an den Tag legte !
Durch eine seltene Fügung , für die sie Gott nicht genug danken konnte , schien wirklich ihr Kind den rechten Mann gefunden zu haben .
Und vollends beruhigt hatten die alte Dame die Briefe , welche das junge Paar von der Hochzeitsreise geschickt .
Sie pflegten gemeinsam zu schreiben .
Erich , der keine Eltern mehr besaß , nannte die alten Lenkstädts jetzt " Vater " und " Mutter " .
- Diese Briefe hatten nur von Glück zu erzählen gewußt .
Nun hatte die Mutter also das Nest für die Jungen vorbereitet .
Sie war darüber selbst wieder ganz jung geworden .
Während die alte Dame die Möbel stellen , die Bilder aufhängen und die Teppiche legen ließ , Küche und Kammern mit Vorräten versah und die Wäsche in die Schränke räumte , hatte die Erinnerung an den eigenen glücklichen Brautstand immer als freundliches Bild vor ihrem inneren Gesicht gestanden .
Das Grabenhäger Haus war ein altes , großes Familienhaus , an dem jede Generation etwas verändert hatte , so daß von dem ursprünglichen Bau nicht mehr viel übrig sein mochte .
Es gab da eine Menge Gewölbe , Gänge , Winkel , Treppen und Treppchen , daß man als Fremder einige Zeit brauchte , sich zurechtzufinden .
Kaum ein Zimmer hatte gleiche Ebene mit dem anderen .
Auf Luxus und große Bequemlichkeit hatten die biederen Landedelleute , die hier gehaust , nicht viel gehalten , aber um so mehr auf Festigkeit und auf Raum .
Daß hier 23 ehemals kampflustige Rittersleute gesessen hatten , davon gaben noch heute die kugelfesten Gewölbe im Grundstock , die vergitterten Schießscharten und manch anderer Überrest aus kriegerischer Zeit Kunde .
Frau von Lenkstädte mußte sehr bald einsehen , daß sie höchstens die Hälfte des geräumigen Hauses einrichten könne mit Klaras Ausstattung .
Es waren zwar auch alte Möbel da , die zum Fideikommiss der Kriebowschen Familie gehörten ; aber das war solch altes abgenutztes Gerümpel , daß man es besser in den Dachkammern aufgehoben ließ .
Die Zimmer , die jetzt noch leerstehen blieben , würden sich schon noch füllen mit der Zeit ! -
Mit innigem Vergnügen dachte die alte Dame an diese Aussichten .
Eine Wiege hatte sie auf dem Boden auch gefunden ; also da war vorgesehen !
Ob man die schon aufstellen durfte ?
Es konnte der Mutter gar nicht schnell genug gehen .
Aber schließlich ließ sie auch dieses Möbel wo es war ; es schien am Ende doch besser mit solchen Vorkehrungen zu warten , bis man Näheres wissen würde .
Und dann war das junge Paar endlich gekommen .
Frau von Lenkstädte war enttäuscht ; eine bestimmte Annahme hatte sich so bei ihr festgesetzt , daß sie sie nur ärgerlich aufgab .
Wie lange sie heute ausblieben !
Aber war es ihnen denn nicht zu gönnen : die erste Nacht im neuen Heim !
Die alte Dame mußte unwillkürlich lächeln ; wie gern wollte sie noch länger warten , da sie wußte , daß die Kinder ihr Glück genossen .
Endlich kamen sie : beide aufgeräumt , heiter und frisch , daß sich die Mutter wie angestrahlt fühlte von solchem Sonnenschein .
Nun schwand der letzte Rest 24 ihrer Bedenklichkeit .
Die beiden gehörten zusammen ; für alles weitere wollte sie den lieben Gott sorgen lassen und die jungen Leute .
- Erich entwickelte während des Frühstücks einen Plan für den Tag .
Die Mutter sollte Klara im Hause herumführen , sie in alle Geheimnisse ihrer Einrichtung einweihen .
Er wollte unterdessen ausreiten , um sich die Außenwirtschaft zu besehen .
" Du mußt nämlich wissen , Mudding , ich muß jetzt enorm praktisch werden .
Ich will jeden Morgen um fünf Uhr aufstehen . "
" Den Anfang hast du ja heute schon gemacht , Erich ! " warf ihm die alte Dame ein , der der Schalk gelegentlich im Nacken saß .
" Ach heute !
Das gilt noch nicht .
Nach solcher Strapaze will man ausruhen , weißt du . -
Aber von morgen ab - du wirst schon sehen - Mudding !
Ich werde ein sehr genauer Herr sein , habe ich mir vorgenommen . "
- * * * Kriebow ging , nachdem er sich im Hausflur unter dem dort aufbewahrten halben Dutzend Reitstöcken und Peitschen etwas Passendes ausgesucht hatte , nach dem Wirtschaftshof .
Im Vorübergehen rief er Fransen zu , der , den gestern gebrauchten Wagen waschend , vor der Wagenremise stand , er möge ihm die " Zigeunerin " fertig machen .
Auf dem Hofe wurde der Herr längst erwartet .
Der Inspektor hatte bereits seit einigen Tagen alles in besten Stand setzen lassen .
Der gepflasterte Gang war gekehrt , in allen Ecken und Winkeln aufgeräumt , in den Ställen frische Streue aufgeschüttet .
Die 25 Wagenburg stand tadellos aufgerichtet , jede Deichsel , wie es sich gehört , durch einen Pfahl gestützt .
Im Schauer hatte der Schirrmeister Ordnung machen müssen unter den mannigfachen Geräten und Maschinen , die für gewöhnlich dort etwas kunterbunt durcheinander standen .
Nichts war unterlassen worden , dem Ganzen einen sauberen und wohlgefälligen Anstrich zu geben , um das Auge des Herrn zu erfreuen .
Heilmann war seit etwa dreißig Jahren in Grabenhagen angestellt .
Erichs Vater , Landesdirektor von Kriebow , hatte Heilmanns Begabung entdeckt und sich ihn herangezogen .
Der alte Herr , der eine ganze Anzahl wichtiger Ämter in Kreis und Provinz innehatte , brauchte zur Vertretung auf seinem ausgedehnten Besitz einen durchaus zuverlässigen Mann , zumal seine Interessen mehr auf dem Gebiete der Politik lagen als auf dem der Landwirtschaft .
Während eines großen Teils des Jahres hielt sich der Landesdirektor in Berlin auf , wo es ihm besser gefiel als in dem einsamen Grabenhagen ; da er Abgeordneter für den Kreis war , hatte er auch stets einen passenden Vorwand , in der Hauptstadt zu leben .
Als seine Gattin gestorben , und als schließlich Erich , sein einziges Kind , in Berlin eingetreten war , zog der alte Herr dann ganz in die Stadt .
Ohne einen Beamten wie Heilmann , dem er volles Vertrauen schenken durfte , wäre ihm das Fernleben von seinen Gütern kaum möglich gewesen .
Und Erich , der sich , als sein Vater starb , noch nicht vom bunten Rocke trennen wollte , erblickte in dem alten Inspektor ein Juwel , dessen Wert man nicht hoch genug anschlagen konnte .
Mit abgezogenem Hute näherte sich Inspektor Heilmann seinem Herrn .
" Bedecken , bitte bedecken ! " rief 26 ihm Kriebow zu und reichte dem Alten die Hand .
" Wie geht es denn mit dem Asthma , dies Jahr ? "
" Es mahnt mich manchmal , gnädiger Herr !
Aber ein paar Jahr , denke ich , mache ich trotzdem noch mit . "
" Das will ich mir ausgebeten haben , Heilmann !
Jetzt kriegen Sie noch keinen Urlaub zu der Reise , mein Alter !
Was sollte ich denn ohne Sie anfangen ! "
" Sehr gnädig ! " murmelte der Alte .
" Sehr gnädig ! "
Man war in den Kuhstall getreten .
Reihe an Reihe standen hier die schönen Tiere , mit langen , geraden Rücken und kleinen Köpfen , von großer Gleichmäßigkeit in der Figur , das Produkt einer durch Jahrzehnte mit Sorgfalt getriebenen Züchtung .
Der Viehstand war die starke Seite der Wirtschaft ; durch seine fette Weide eignete sich Grabenhagen auch besonders zur Rindviehhaltung .
Seine schwarzweiße Herde war Inspektor Heilmanns ganzer Stolz .
Er machte den Herrn auf einzelne Tiere aufmerksam , rühmte ihre Vorzüge , nannte die Eltern .
So ging es von einem Stand zum anderen , durch den ganzen weitläufigen Stall .
Dem jungen Gutsherrn wurde die Zeit schließlich lang .
Merken konnte man sich das ja doch nicht , selbst wenn man sich Mühe gegeben hätte , wieviel die " Lark " täglich Milchertrag gab , ob die " Lisch " kürzlich gekalbt habe oder daß die " Im 'm " altmelk sei .
Aber , man mußte schließlich dem alten Manne zu Liebe Aufmerksamkeit an den Tag legen , um ihn nicht vor den Kopf zu stoßen .
Durch den Zugviehstall ging es in schnellerem Tempo , denn die Gespanne waren zum größeren Teil auf dem Acker .
Auch die Schafe waren nicht zu Haus .
Den Schweinen wurde noch ein Besuch abgestattet .
Heilmann klagte , daß es in diesem Jahre mit der 27 Schweinezucht nicht gut gegangen sei .
Er habe starke Verluste durch die Rotlaufseuche gehabt .
Überhaupt der Sommer sei schlecht gewesen , erklärte er : eine geringe Weizenernte , Gerste und Raps auch nicht glänzend ; die Erträge aus der Holländerei zwar wie immer gute , aber dafür der Ausfall bei den Schweinen , und jetzt die niedrigen Fleischpreise , auch die Wollschafe sei er in anderen Jahren besser losgeworden .
Nun stehe die ganze Hoffnung nur noch auf den Rüben . -
Er müsse den Herrn darauf vorbereiten , daß der Jahresabschluß kein günstiger sein werde .
Kriebow nahm das nicht allzu ernst .
Er kannte die Eigentümlichkeit des Alten : der malte gern etwas schwarz .
Vielleicht war das sogar ein Kniff von ihm , um durch günstigere Resultate dann um so angenehmer zu überraschen .
Wenn er auch noch so gefährlich getan , bis jetzt hatte der Inspektor das Geld , soviel von ihm verlangt worden war , doch noch immer zur rechten Zeit abgeliefert .
" Können Sie einen Ritt vertragen , Heilmann ? " fragte Kriebow .
" Ich wäre gern Mal mit Ihnen über die Felder geritten . "
" Mit dem Reiten macht sich es noch so halbwegs .
Der gnädige Herr müssen freilich Nachsicht haben ; Karriere geht der alte > Jacob < nicht mehr . "
Er bestellte sich bei einem der Knechte , der eben mit dem Viergespann vom Acker heimkehrte , seinen Schimmel .
" Jacob " war ein ausrangiertes Soldatenpferd von der nahen Kavalleriegarnison .
Seiner kräftigen Statur wegen war das Tier von Heilmann erstanden worden , der gut seine zwei Zentner in den Sattel brachte .
Man ritt auf dem Wege nach Langendamm zu , zuerst im Schritt ; als aber Kriebow sah , daß sich der 28 alte Mann im Sattel ganz wohl zu fühlen schien , ließ er die " Zigeunerin " , eine Halbblutstute , die unter ihm manche Steeplechase mitgemacht , in Trab fallen .
In einiger Entfernung tauchten jetzt die Gespanne des Gutes auf .
Kriebow litt es da nicht länger auf der Landstraße .
Er rief dem Inspektor zu , er solle auf dem Wege weiterreiten ; er selbst ließ die Braune über den Graben springen und sauste im Galopp über den Acker auf die Gespanne zu .
Er ritt an jeden einzelnen der aus dem Sattel lenkenden Knechte heran , fragte nach den Pferden , ob sie gut fräßen und wie lange der Mann sie schon fahre .
Dabei suchte er sich die Physiognomien der Leute einzuprägen .
Das war ihm immer so schwer gefallen ; für sein Pferdegedächtnis hingegen war er bei der Truppe bekannt gewesen .
Nachdem er so die acht Gespanne , die hier arbeiteten , durchgesehen hatte , sprengte er zu seinem Inspektor zurück .
Man ritt weiter .
Der junge Gutsherr hob sich wiederholt im Sattel , Umschau haltend .
Was er von hier aus mit dem Blick umspannte , war sein Eigentum : Felder , Wiesen , Weiden , Koppeln , Gewässer , Wald .
Nur ganz fern am Horizont eine kanggestreckte blaue Linie , das waren die Pröklitzer Tannen , die seinem Nachbar , Herrn Merten , dem Besitzer von Pröklitz , gehörten .
Welch ein Gefühl , sich so auf eigenem Grund und Boden zu wissen !
Kriebow hatte dieses stolze Herrscherbewußtsein noch nie so stark empfunden wie an diesem Herbstmorgen .
Früher hatte er sich das gar nicht so klar gemacht , was es bedeute , ein Stück Erde ganz zu eigen zu haben , darauf schalten und walten zu dürfen , daraus machen zu können , was man für recht hielt .
Als sein Vater unerwartet starb , war Erich von Kriebow kaum 29 vorbereitet , einen so umfangreichen und wertvollen Besitz zu übernehmen .
Fast wie eine Last erschien ihm dieses Familienfideikommiss , das ihm , dem einzigen Nachkommen der ältesten Linie , zufiel .
Mit bewußter Blasiertheit pflegte er im Kasino oder Klub von seiner " Hitsche dahinten " zu sprechen .
Im Alter , meinte er , wolle er sich dahin zurückziehen , um seinen Kohl zu bauen und Kartoffelfurchen auszurichten .
Damals war er noch mit Passion Offizier .
Stets hatte er bevorzugte Kommandos .
Er war auf Kriegsakademie gewesen und wurde für zwei Jahre als Militärattache nach Wien kommandiert .
Die große Geselligkeit , der er durch Geburt , Haltung und durch sein Vermögen angehörte , hatte ihm einige Jahre lang volle Befriedigung gewährt .
Dann trat Ermüdung ein .
Die Premierleutnantsmelancholie machte sich bei Erich von Kriebow besonders stark geltend .
Seit er etwas von der Welt gesehen und seit er angefangen hatte , nachdenklich zu werden , wollte es ihm nicht in den Kopf , daß es sein Lebensberuf sein solle , Rekruten auszubilden und Pferde zu dressieren .
Ebensowenig sagten ihm aber jetzt noch Ballgespräche zu mit jungen Gänschen , steife Diners und der elegante Zeittotschlag des Klublebens .
In diesem Stadium seiner Entwicklung trat Grabenhagen wieder mehr in den Vordergrund seiner Interessen .
Grabenhagen , das er nur seiner Revenuen wegen geschätzt , und das er außerdem nur gelegentlich als Absteigequartier zu Hühnerjagd oder Schnepfenstrich benutzt hatte .
Die Erinnerungen der Kindheit wurden wach .
Kriebow hatte seine Knabenzeit größtenteils in Grabenhagen verlebt .
Der Dorfschulmeister war mit dem ehrenvollen , aber schwierigen Amte betraut worden , den 30 zukünftigen gnädigen Herrn in die Geheimnisse der Lese- , Schreib- und Rechenkunst einzuweihen .
Allzuschwer hatte es der alte Klinguth dem Junker allerdings nicht gemacht .
Zeit zum Schießen , Reiten , Bottfahren , Krebsen und Angeln war reichlich geblieben .
Dann , als Klinguths sämtliche Kenntnisse auf den Schüler übergegangen , war der angehende Jüngling auf das Gymnasium der Kreisstadt geschickt worden .
Für freie Nachmittage , Feiertage und für die Ferienzeit blieb die väterliche Besitzung der nur zu gern aufgesuchte Tummelplatz .
Erst mit dem Eintritt bei der Truppe begann sich der junge Mann der Heimat zu entfremden .
Und jetzt , nachdem er das Leben der Großstadt in jeder Form kennengelernt hatte , und da er schon seinen schalen Bodensatz zu schmecken begann , zog es den angehenden Dreißiger wieder zu dem Fleck Erde zurück , dem er entsprossen war .
Daß er seinen Beruf als Landwirt auch nicht ganz unvorbereitet antreten könne , hatte sich Kriebow nicht verhehlt .
Er schaffte sich Bücher an ; man sah ihn versenkt in landwirtschaftliche Fachblätter und Broschüren .
Im Grabenhäger Hause war eine Bibliothek .
Jeder Besitzer hatte da die Bücher eingebracht , die seiner Laune und seinem besonderen Geschmacke entsprachen .
So hatte die Bücherei ein recht buntscheckiges Ansehen bekommen .
Erichs Großvater war passionierter Landwirt gewesen .
Er hatte in der Zeit des großen Aufschwunges gelebt , den die landwirtschaftliche Wissenschaft und Technik während der ersten Hälfte des Jahrhunderts nahm .
Von Thaer bis Liebig waren da alle wichtigeren Werke aus jener Periode vertreten .
Jahrzehntelang hatten sie verstaubt in der Grabenhäger Bibliothek gestanden , bis der Enkel , der höchstens einmal an den schönen 31 Einbänden seine Freude gehabt hatte , sich diese dickleibigen Bücher in plötzlich erwachtem Interesse nach Berlin in seine Leutnantswohnung kommen ließ .
Kriebow , der , seit er die Kriegsakademie besucht hatte , geneigt war , sich auf seine Kenntnisse etwas zugute zu tun , mußte einsehen , daß es hier weite Gebiete des Wissens gab , von denen er bisher keine Ahnung gehabt hatte .
In seiner Umgebung lächelte man über den Eifer , den er nun zu entwickeln begann ; die Kameraden schüttelten den Kopf und spöttelten :
" Kriebow will mit Dampf Agrarier lernen . "
Erichs Verlobung brachte seinen Plan , mit dem er sich schon seit einiger Zeit getragen hatte : den Abschied zu nehmen , zu schnellerer Ausführung .
Klara wünschte sich gar nichts Besseres , als auf dem Lande zu wohnen .
Sie würde sich ihm zu Liebe ja auch in das Garnisonsleben gefunden haben ; aber es war doch etwas anderes , im eigenem Hause auf eigenem Grund und Boden zu sitzen .
Klara hatte zudem mit dem Instinkte der Liebe erkannt , daß es Erichs Pflicht sei , das ererbte Gut zu bewirtschaften , und daß er allein in diesem Berufe Befriedigung finden könne .
Sie war die erste Frau , die das Tüchtige in seiner Natur herausfand .
Sie begriff , daß Tätigkeit , ein Auswirken seiner Gaben und Kräfte , für ihn notwendig sei .
Darin schlummerte für die Zukunft sein und ihr Glück .
Es war von vornherein klar , daß Erich von Kriebow mit den lückenhaften Kenntnissen , die er sich von der Landwirtschaft hie und da aufgelesen , nicht an die Bewirtschaftung eines großen Besitzes wie Grabenhagen herangehen konnte , selbst wenn er einen noch so guten Inspektor hatte .
Denn ein Herr , der gar nichts von der 32 Sache verstand , war einfach in die Hand seines Beamten gegeben .
Auf die Oberleitung aber gänzlich zu verzichten , wie es sein Vater getan hatte , war er nicht gesonnen .
Er besuchte also eine landwirtschaftliche Akademie , setzte sich als älterer Premier noch einmal auf die Schulbank .
Er hatte eine Landwirtschaftsschule in Mitteldeutschland gewählt , um doch nicht allzuweit von seiner Braut entfernt zu sein .
Ein Jahr lang dauerte das Studium ; dann brachte er ein paar Monate in einer Musterwirtschaft zu , um einige praktische Übung des Erlernten und Einblick in die Buchführung zu gewinnen .
Nach Grabenhagen war er in dieser Periode überhaupt nicht gekommen ; was er an freier Zeit erübrigen konnte , verbrachte er natürlich in Burgweda . - -
Der junge Grabenhäger machte das Sprichwort wahr : " Neue Besen kehren gut ! "
Er schien seine Augen überall zu haben .
Der Beamte neben ihm hatte keine Zeit , alle seine Fragen zu beantworten .
Gelegentlich kritisierte er auch oder sprach einen Tadel aus ; er wollte doch das , was er an Kenntnissen angesammelt hatte , an den Mann bringen .
Der alte Heilmann sollte sich nicht einbilden , daß er es mit einem Neuling zu tun habe !
Er hielt dem Inspektor einen kleinen Vortrag aus dem Stegreif über die Vorzüge der Gründüngung .
Dann ordnete er an , daß im nächsten Jahre mehr Lupinen gebaut werden sollten .
Dem Inspektor paßte das zwar gar nicht mit der Fruchtfolge , er antwortete jedoch :
" Zu Befehl ! " im stillen darauf rechnend , daß bis zum nächsten Jahre diese Anordnung in Vergessenheit geraten sein dürfte .
Nun kamen sie an den großen Weizenschlag .
Während an einem Ende die Schnitter noch damit beschäftigt 33 waren , auf Schwad zu mähen , standen in der Mitte des ausgedehnten Schlages die Hocken in langen Parallelreihen ausgerichtet wie die Soldaten .
An einer Ecke wurde mit Einfahren angefangen , und einige Pflüger waren bereits daran , der Stoppel die erste Furche zu geben .
Kriebow erkundigte sich nach der Vorfrucht , wie weit der Weizen gedrillt sei , wie oft man die Pferdehacke gegeben , ob er Kopfdüngung erhalten habe , kurz , stellte eine Anzahl Fragen , die wohl geeignet waren , zu beweisen , daß er sein Lehrgeld als Landwirt nicht umsonst gezahlt habe .
Und um zu zeigen , daß er die Sache auch praktisch verstehe , stieg er ab , rief sich einen der Mäher heran , das Pferd zu halten , dann trat er an eine Hocke , untersuchte , ob die Garben ordentlich steil gesetzt seien und ob sich im Inneren etwa Nässe fühlen lasse .
Auch auf das Auswachsen des Getreides , das Ausfallen der Körner und das Mutterkorn lenkte er seine Aufmerksamkeit .
Dann begab er sich zu den Mähern .
Es war eine Lust , den Leuten zuzuschauen , wie die sehnigen , sonnengebräunten Arme flogen , voll geschmeidiger Kraft .
Da war ein Schwung wie der andere .
Dicht am Boden faßte die Sense das Stroh und legte es in schönem , glattem Schwad hinter sich .
Da blieb kein einzelner Halm stehen , da gab es keine Treppen und keine Mulden in der Stoppel ; denn das waren die besten Leute vom Gute , alte , erfahrene Mäher .
Keiner drängte den anderen , indem er ihm auf die Hacken kam ; der Abstand blieb immer der gleiche .
Eine Maschine hätte nicht akkurater arbeiten können als dieses Dutzend menschlicher Arme .
Der Gutsherr lobte , was er gesehen hatte , bestieg 34 sein Pferd wieder und ritt im Schritt weiter .
Auf demselben Schlage , abgesondert von den anderen , traf man eine zweite , größere Abteilung beim Mähen .
Kriebow fragte nicht , um seine Unkenntnis vor dem Beamten nicht zu offenbaren ; aber im stillen wunderte er sich : hatte er denn so viele Tagelöhner auf Grabenhagen ?
- " Das sind die Schnitter ! "
kam ihm Heilmann zur Hilfe .
Richtig !
er beschäftigte ja Wanderarbeiter !
Er fragte den Inspektor , warum er denn nicht , statt so viele Fremde kommen zu lassen , lieber mehr Gutsarbeiter angenommen hätte ?
Der Beamte erklärte :
man müsse froh sein , daß man die Fremden hätte ; Tagelöhner seien jetzt zu schwer zu bekommen ; die Einheimischen würden immer unverschämter in ihren Forderungen .
Sagen wollten sie sich absolut nichts mehr lassen , und wenn man sich es Mal beikommen ließe , einen solchen Faulpelz etwas anzufrischen - er machte dazu die erklärende Handbewegung - , dann setzte er einem gleich den Stuhl vor die Tür .
Die Fremden seien da weit bescheidener und anspruchsloser ; sie hätten überdies den Vorzug , daß man sie den Winter über nicht durchzufüttern habe .
Dem jungen Gutsherrn leuchteten diese Gründe ein ; er nickte befriedigt mit dem Kopfe .
Man besichtigte noch die Schafe auf der Stoppelweide , nahm im Vorbeireiten die Koppel mit den jungen Pferden in Augenschein ; dann schlug Kriebow den Rückweg ein .
Der junge Ehemann wollte sich heute , wo er zum ersten Male am eigenen Tische speisen sollte , um keinen Preis verspäten .
Um abzuschneiden , ritt er querfeldein .
Bis dahin war der Grabenhäger nicht von seinem Grund und Boden heruntergekommen ; jetzt aber kam ein Strich , wo sein Bereich aufhörte .
Ein einzelner 35 Hof lag hier : das Tuleveitsche Bauerngut .
Im übrigen war längst der bäuerliche Grundbesitz weit und breit im ritterschaftlichen aufgegangen .
Erich von Kriebow war in früheren Zeiten hier viel aus- und eingegangen ; jetzt freilich hatte ihn das " Schulzengut " seit Jahren nicht mehr zu sehen bekommen - unter diesem Namen war der einzeln gelegene Hof weit und breit bekannt .
Seine Besitzer hatten ehemals das Erbschulzenamt innegehabt .
Wie alte gute Bekannte , die ihm mancherlei zu erzählen wußten , blickten ihn die Fenster des weißgetünchten Bauernhauses an , unter dem hohen , rohrgedeckten Dache hervor .
Früher wäre er hier sicherlich nicht so vorbeigehastet ; da wäre er herangeritten , hätte den alten Jochen Tuleveit begrüßt , hätte ein freundnachbarliches Gespräch mit ihm angeknüpft über das Wetter und dergleichen .
Aber zwischen damals und heute lag mancherlei .
- Inspektor Heilmann , der bis dahin immer respektvoll die Anrede seines Herrn abgewartet hatte , ehe er eine Meinung äußerte , trieb jetzt seinen alten Gaul näher an die Zigeunerin heran und berichtete , obgleich weit und breit kein Hörer war , halblaut : mit der Gesundheit des alten Tuleveit stehe es neuerdings wackelig .
Vielleicht sei das eine günstige Gelegenheit - -
Ob er einen Versuch machen solle . . . . Kriebow hatte sich verfärbt .
Er solle ihn mit der Angelegenheit ungeschoren lassen , bedeutete er in ungewohnt barschem Tone dem Beamten .
Dann gab er der Zigeunerin den Galoppsporn , um möglichst schnell von hier weg auf eigenen Grund und Boden zu gelangen .
36 Erich von Kriebow hatte in der Knabenzeit manche Freistunde auf dem Schulzengute zugebracht .
Bei Tuleveits - so schien es - war alles viel schöner als auf dem väterlichen Gutshofe .
Das machte die Ungebundenheit , in der sich der Knabe da ergehen durfte , unbeaufsichtigt von Gouvernanten und Kandidaten , deren Regiment nicht bis hierher reichte .
Gar zu gern nur entwischte der Junge der Aufsicht seiner Präzeptoren , und wenn man nicht wußte , wo Erich sei , war das letzte Auskunftsmittel , auf den Schulzenhof zu schicken ; dort wurde er dann gewöhnlich aufgefunden , in Gesellschaft seines Freundes Otto Tuleveit , auf dem Heuboden , in 213 Stall , Scheune , oder welchen Schauplatz sich die Knaben nun gerade zu ihren Spielen ausgesucht hatten .
Er wurde dafür gescholten , hie und da auch bestraft .
Dem Landesdirektor war Erichs Verkehr auf dem Schulzenhofe ein Dorn im Auge :
er befürchtete , daß sein Sohn sich schlechte Manieren und gewöhnliche Redensarten angewöhnen könne von den Bauersleuten .
Diese Sorge war unbegründet ; Sitte und Ton , die hier herrschten , hätte sich jedes herrschaftliche Haus getrost zum Muster nehmen können .
Frau Tuleveit war die Tochter eines Ackerbürgers aus der Kreisstadt .
Als Stadtfräulein hatte sie eine bessere Erziehung genossen .
Davon war ihrem Wesen etwas Verfeinertes anhaften geblieben .
Der ganze Hausstand hatte von der höheren Kultur der Frau etwas angenommen .
Jochen Tuleveit , damals noch ein rüstiger Mann in der Blüte der Kraft , hatte nichts dagegen , daß der Junker bei ihm aus und ein ging .
Jochen war nicht nachtragend ; er rechnete es dem Knaben nicht an , daß er ein Kriebow war , mit denen seine Familie seit Generationen auf gespanntem Fuße lebte .
Innige Freundschaft bestand zwischen Erich und Mutter Tuleveit .
Dieses zarte Verhältnis beruhte allerdings auf ziemlich materieller Grundlage .
Der Knabe wußte nur zu gut die vielen guten Dinge zu schätzen , welche diese ausgezeichnete Hausfrau jederzeit in ihren Vorratsräumen aufbewahrte .
Wo anders hätte es auch solchen Lebkuchen gegeben , wie er hier gebacken wurde !
Die Äpfel , Birnen , Nüsse und Pflaumen aus dem Obstgarten des Schulzengutes waren die besten der Welt .
Und nun gar das selbstgebraute Bier , der Stachelbeerwein und die Honigwaben !
Selbst das Brot mundete besser als das heimische , denn hier bekam man 214 Leckerbissen dazu , die im Herrenhause verpönt waren : Käse , Quark , Speck , Schnittlauch und dergleichen .
Erich nahm , wie es Kinderart ist , die Guttaten , die ihm geboten wurden , an , ohne tiefere Dankbarkeit zu empfinden .
Er nannte Frau Tuleveit " Mudding " und ließ sich mit guter Manier von ihr verwöhnen .
Auch auf Mutter Tuleveits Seite war dieses Verhältnis nicht frei von Egoismus .
Ein ganz klein wenig warf die brave Frau auch die Wurst nach der Speckseite .
Es war ihr schmeichelhaft , daß ihr Otto einen Edelmannssohn zum Spielgefährten hatte .
Der Frau , welcher der Sinn für das Feine und Auserwählte im Blute lag , hatte es das Auftreten des Junkers , sein freies , liebenswürdiges Wesen , die Atmosphäre von Vornehmheit , die er mit sich brachte , angetan .
Vielleicht auch hegte sie im Grunde ihres Herzens die geheime Hoffnung , daß die Freundschaft mit dem zukünftigen Gutsherrn ihr und den Ihren einstmals noch nützlich werden könne .
Aber von solchen Wünschen ihres leichtbeweglichen Frauengemüts durfte Jochen nichts ahnen .
Sie kannte ihren Mann : wenn der etwas derartiges auch nur von weitem geahnt hätte , dann wäre er imstande gewesen , dem Edelmannssohne das Haus zu verbieten .
Es waren drei Kinder im Hause :
Karl , der Älteste , und ein Paar Zwillinge : Otto und Grete .
Zwischen Karl und den Zwillingen bestand ein großer Abstand in den Jahren ; ein paar dazwischen Geborene waren in frühester Jugend gestorben .
Die Zwillinge waren ungefähr in einem Alter mit Erich , während Karl bereits , als halberwachsener Mensch , eine Art Hofmeisterstellung in der väterlichen Wirtschaft inne hatte .
Otto Tuleveit , Erichs Intimus , war ein großer , etwas ungelenker Junge mit gutherzigen Augen , 215 pausebäckig ; man sah ihm die gute Kost des Schulzengutes an .
Den beiden Freunden , Otto und Erich , gesellte sich gelegentlich noch ein dritter Knabe zu : Fritz Worten , der Sohn des Schmieds .
Das war ein frühreifes , verwegenes Bürschchen .
Der Junge hatte zeitig in der Schmiede zugreifen lernen müssen ; die Schelte und Schläge , mit denen Vater Worten schnell bei der Hand war , hatten ihm ein hartes Fell verliehen .
Fritz , obgleich der kleinste an Statur , war den beiden anderen in Geschicklichkeit und Selbständigkeit weit überlegen .
Er mußte sich dem Junker und dem Bauernsohn in vieler Beziehung wertvoll und unentbehrlich zu machen .
Wenn dieses Kleeblatt zum Spielen noch einen vierten Mann brauchte , dann mußte ihnen Ottos Zwillingsschwester herhalten .
Gretchen war ein zierliches Püppchen mit sorgfältig geflochtenem , gelbem Zopf , der nie ohne buntes Band war ; denn Mutter Tuleveit hielt auf die Erscheinung des Töchterchens .
Jochen schalt gelegentlich , er meinte , das Kind würde zu einer Prinzeß erzogen ; aber was half ihm das ?
Seiner Frau war nun einmal von ihrer städtischen Abkunft her der Hang zu feinerer Lebensart anhängen geblieben .
Otto und Fritz legten keine große Achtung vor dem Mädchen an den Tag ; sie stießen sie hin und her und brachten sie wohl auch zum Weinen durch ihre Rauhheit .
Anders verhielt sich Erich .
In der Brust des jungen Edelmanns war früh die Galanterie erwacht , er ergriff Partei für das Mädchen , nahm sie ritterlich in Schutz .
Gerade die Zimperlichkeit dieses kleinen Fräuleins sagte ihm zu ; da konnte er sich um so stolzer in der Rolle eines Beschützers gefallen .
Dieser Kreis jugendlicher Spielgefährten flog dann 216 mit einem Male schnell auseinander .
Erich bezog das Gymnasium , und auch Gretchen kam aus dem Hause zu Verwandten , um in die Künste des Nähens , Strickens und Klavierspielens , die Mutter Tuleveit für durchaus notwendig hielt , eingeweiht zu werden .
Jahre vergingen , und man bekam sich nicht wieder zu sehen .
Wenn Erich als Gymnasiast in den Ferienzeiten nach Haus kam , hatte er andere Gedanken im Kopfe , als Tuleveits und das Schulzengut .
Er vernachlässigte die Leute , von denen er so manche Freundlichkeit genossen hatte , denn er war nun schon in das Alter gekommen , wo man Standesunterschiede sieht und beachtet .
Die Leckerbissen der Mutter Tuleveit konnten ihn nicht mehr locken ; auf ganz andere Genüsse stand der Sinn des heranwachsenden jungen Mannes .
Jetzt bildete das Pantinsche Haus einen Anziehungspunkt für ihn .
Dort gab es junge Leute seines Standes .
Da war Ulrich , mit dem er sich in den Künsten des Rauchens und Biertrinkens übte , und Wanda , in die sterblich verliebt zu sein er sich damals einbildete .
Erst als Erich schon Leutnant war , betrat er wieder einmal das Schulzengut .
Er war auf Urlaub von Berlin herübergekommen und leistete seinem alten Vater Gesellschaft , der es für seine Pflicht hielt , einige Wochen im Jahre auf seiner Besitzung zuzubringen .
Vater und Sohn genierten sich bei solchen Gelegenheiten gegenseitig , ohne es sich recht eingestehen zu wollen .
Das Lebensalter war zu verschieden und auch die Interessen und der Geschmack .
Die Fähnrichszeit lag noch nicht lange hinter dem jungen Manne , gerade hatte er angefangen , die Nase in die große Gesellschaft zu stecken .
Berauscht von dem parfümierten Treiben des Salons und auch schon ein wenig blasiert war er 217 in die Heimat zurückgekommen , die ihm in diesem Seelenzustande wenig zu bieten vermochte .
Die endlosen Gespräche über Politik , mit der ihn sein Vater regalierte , waren auch keine Belustigung für den Leutnant .
Davon verstand er nichts , und von dem , was jetzt sein ganzes Empfinden und Denken erfüllte : Courmacherei und Liaisons , konnte er wieder seinem Vater nicht gut erzählen .
Was blieb ihm also übrig , als sich mit Anstand zu langweilen .
Doch sollte er bald etwas finden , das ihn mehr interessierte als das ganze übrige Grabenhagen zusammen .
Zu den Dingen , die sein Vater für korrekt hielt , gehörte auch , daß man Sonntags zur Kirche ging .
Da saß nun der frischgebackene Leutnant neben dem alten Landesdirektor im Kriebowschen Kirchenstuhl und beschäftigte seine Gedanken mit allem anderen mehr als mit Erbauung .
Eines Sonntags sah er da ein Gesicht , das sofort seine ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nahm : eine junge Person , die nicht weit von ihm neben dem Tuleveitschen Ehepaare saß .
Auch sie hatte schon nach dem herrschaftlichen Stuhle herübergeschielt und , wie bei einer Sünde ertappt , als sich ihr Blick mit dem des Leutnants kreuzte , die Augen gesenkt .
Es war schwer zu glauben , aber dieses Fräulein in städtischer Tracht , mit hoher Frisur unter modischem Hut , konnte keine andere sein als Gretchen , sein kleiner Spielkamerad von ehemals , die er damals wohl in aller Harmlosigkeit geküßt und seine " Braut " genannt hatte . -
Ob sie daran wohl noch dachte ? -
Als er nun des Nachmittags vom Schulzenhofe her Musik herüberklingen hörte und auf sein Fragen erfuhr , daß dort Erntefest gefeiert werde , schien ihm das 218 eine günstige Gelegenheit , die alte Freundschaft , die seit heute morgen erneutes Interesse bekommen hatte , wieder aufzufrischen ; Mal aus der Nähe zu sehen , was eigentlich aus seiner Jugendfreundin inzwischen für ein Persönchen geworden sei . -
Zum Erntetanz waren eine Menge Menschen auf dem Schulzengut zusammengekommen .
Jochen Tuleveit beschäftigte zur Sommerszeit eine stattliche Zahl Knechte und Tagelöhner .
Auch städtische Verwandte und Freunde der Hausfrau waren erschienen zur " Austköst " .
Der junge Offizier wurde mit Freuden aufgenommen .
Man ließ es ihm nicht entgelten , daß er sich so lange nicht hatte blicken lassen .
Mutter Tuleveit sah es als keine geringe Ehre an , daß er das Fest mit seiner Gegenwart verschönte .
Sein Auge suchte vor allem die Tochter des Hauses ; sie war nicht unter den Tanzenden zu entdecken .
Schließlich wandte er sich an die Mutter , fragte , wo das Mädchen sei .
Die gute Frau war erstaunt : ja , wo war " Greten " ?
- Den ganzen Nachmittag sei sie dabei gewesen und nun auf einmal verschwunden !
Erich sprach sein Bedauern aus ; er hoffe , daß sein Auftreten das Fräulein nicht etwa vertrieben habe .
Mutter Tuleveit entschuldigte das Benehmen der Tochter so gut sie konnte :
ihr " Greten " sei immer noch solch ein lächerlich ängstliches und empfindliches Ding , wie der Herr Leutnant sie von früher her wohl in Erinnerung habe .
Der junge Herr mußte sich also wohl oder übel darein finden , daß sich diejenige , derentwegen er gekommen war , aus irgendeinem ihm unverständlichen Grunde dem Feste fernhielt .
Er war nun aber einmal hier , da hieß es : " mitgefangen , mitgehangen " !
Es 219 würde Wirtin und Gäste beleidigt haben , wenn er sich nicht am Tanze beteiligt hätte .
Mädchen waren da die Auswahl : flinke und ungeschickte , leichte und gewichtige , zerbrechliche und handfeste .
Der junge Offizier , dem das Treiben hier erst wenig anstand , kam schließlich doch noch auf seine Kosten .
Es war zwar kein leichtes Ding , diese Tänzerinnen in Umdrehung zu erhalten , und auch die Unterhaltung floß ein wenig zähe ; aber unwillkürlich wirkte der Gegensatz belustigend , in welchem der gravitätische Ernst dieser Leute zu dem stand , was doch ein Vergnügen sein sollte .
Sie betrieben das Tanzen wie eine außerordentlich wichtige und ernste Angelegenheit , als sei es Arbeit , die ihnen auferlegt sei .
Kein Wort wurde gewechselt ; nach den Klängen einer bestimmten Fiedel drehte sich das langsam schurrend , wie ein verrostetes Uhrwerk , auf der Lehmtenne der Scheune .
Nachdem Erich mit allen anwesenden Frauenzimmern einmal getanzt hatte , glaubte er seiner Pflicht genügt zu haben und dachte schon ans Heimgehen .
Da erschien eine zierliche Blondine auf der Bildfläche , in der er Gretchen erkannte .
Nun natürlich blieb er .
Das Mädchen tat , als gehe sie die ganze Tanzerei nichts an ; sie trat zu ein paar älteren Frauen , mit denen sie sich eifrig zu unterhalten begann .
Nach dem Leutnant zu blicken , vermied sie .
Erich begriff , daß dies weiter nichts sei als Komödie .
Er sollte nicht denken , daß sie sich irgend etwas aus ihm mache ; darum tat sie , als kenne sie ihn nicht .
Aber das sollte ihr nicht durchgelassen werden .
Nun erst recht ! -
Er eilte auf sie zu , verbeugte sich vor ihr und fragte sie , ob sie sich seiner denn nicht mehr entsinne .
Über und über errötend mußte sie das 220 zugeben .
Er machte es ihr im übrigen leicht , sich von ihrer Befangenheit zu erholen , sprach in harmlos vertraulicher Weise von den alten Zeiten , als sei es erst gestern gewesen , daß sie miteinander gespielt und sich seitdem nichts zwischen sie geschoben .
Wie eine Dame von Stand behandelte er sie , voll Höflichkeit und Achtung .
Nachdem er so ihr Vertrauen gekirrt hatte , ließ er sich erzählen , wo sie inzwischen gewesen sei und womit sie sich beschäftigt habe .
Aus ihren Antworten ersah er , daß sie hochdeutsch sprechen konnte und , nachdem die erste Ängstlichkeit überwunden , sich leidlich sicher zu benehmen verstand .
Er betrachtete sich das Mädel mit wachsendem Interesse ; sie war wirklich beinahe eine Dame , wenigstens hier in dieser dörfischen Umgebung wirkte sie so .
Jetzt sei sie daheim bei den Eltern , berichtete sie , schon seit einem Jahre .
Aus ihren Worten klang geheime Unzufriedenheit und Verachtung ihrer Umgebung heraus .
Schließlich gestand sie ganz offen , daß sie sich nicht wohl fühle daheim .
Das wollte Erich glauben , ein Fräulein wie sie , was sollte die unter dem Bauernvolke ! -
Er erklärte , ihre Sehnsucht nach etwas Besserem vollauf zu verstehen und durchaus berechtigt zu finden .
Sie nahm alles , was er sagte , als bare Münze .
Seine Bewunderung , sein Mitgefühl taten ihrem Herzen unendlich wohl .
Konnte es anders sein ?
- Sie , ein junges , unerfahrenes Ding , herausgerissen durch die Erziehung aus ihrer Sphäre , nicht Bauerndirne , nicht Bürgermädchen , nicht Dame , aber von allem ein wenig , nirgends fest gewurzelt , voll krankhafter Sehnsucht und heimlich zehrendem Verlangen nach dem traumhaften Glanz einer 221 höheren Welt , von der sie , wie durch eine Türritze , gerade nur den Schimmer gesehen hatte .
- Und nun kam einer her , einer aus jenem hellerleuchteten Zimmer , ein wirklicher Herr , ein Kavalier , jung , elegant , vornehm , der machte kein Hehl daraus , daß er ihre Schönheit bewundere , ihr Benehmen reizend finde , kurz , daß er sie für ebenbürtig seinen Kreisen ansehe .
War es nicht natürlich , daß sie diesen süßen Trank einsog mit gierigen Zügen , bis er sie berauschte , daß die Wirklichkeit vor ihren träumenden Sinnen schwand , daß sie sich bald in einem Zustande befand , der der Willenslosigkeit ähnelte ! -
Erich forderte sie zum Tanze auf .
Sie verstand sich darauf , das merkte er nach wenigen Schritten .
Das war keine Arbeit , wie bei den Dorftrinen , die er vorher hatte schwenken müssen .
Es war Rhythmus in den Bewegungen dieses Mädchens .
Er veranlaßte die Musik , schneller aufzuspielen ; bei solch einer Tänzerin war nicht Takt zu halten mit der bisherigen schläfrigen Weise .
Unausgesetzt tanzte er und war neugierig , wann sie es wohl satt bekommen werde ; aber da schien er umsonst zu warten .
In dem Frauenzimmer war Art , das mußte man sagen !
Ihr schneller Atem , das starke Pulsen ihres Blutes verrieten ihm ihre Erregung .
Mehr und mehr gab sie sich jeder seiner Bewegungen hin , machte ihn dadurch kühner .
Schon herrschte eine Art stummen Einverständnisses zwischen ihnen .
Alles bekam besondere Bedeutung : der Druck der Hand , der Blick , der Tonfall der Stimme .
- Wo hatte sich ihm je ein solches Glück angetragen ?
Ein Mädchen , jung , reizend , unberührt , voll von Temperament ! -
Gegen dieses Abenteuer waren seine 222 bisherigen Erfahrungen in Liebesdingen , auf die er sich soviel eingebildet hatte , ein schaler Trank und dies hier ein starker , duftender Wein , der seine Sinne im bloßen Vorschmack schwindeln machte .
Da gab es kein Bedenken mehr .
Skrupel in Liebesdingen hatte er sich sowieso abgewöhnt ; dafür hatte Berlin gesorgt .
Ein Schlappier wäre er sich vorgekommen , wenn er das , was sich ihm anbot , nicht hätte genießen wollen .
Der Abend war hereingebrochen , die Tanzlust aber nicht versiegt .
Bei der spärlichen Beleuchtung einer Hängelampe ging es weiter , und selbst bei diesem ruhigen Volke wurden unter dem Schutze des Halbdunkels die Bewegungen freier , der Tanz lebhafter , Blicke und Umfassen kühner .
Erich wußte das Mädchen zum Hinaustreten in den Garten zu bewegen .
Dort im schützenden Dunkel des Hausschattens ein erstes , heißes Umfangen , ein paar gestammelte Worte :
Bitte und gewährende Zusage .
Dann nahm er Abschied von seinen Wirten , dem redlichen Jochen , der ihm für sein Kommen dankte , und seiner Hausehre , Mutter Tuleveit , die den Gast noch ausdrücklich bat , bald einmal wieder ihnen die Ehre seines Besuchs zu schenken .
Zu Haus verlebte er eine peinvoll langweilige Stunde mit seinem Vater , der sich es in den Kopf gesetzt hatte , dem Herrn Sohne an diesem Abend aus einem Buche über Nationalökonomie vorzulesen .
Dann , als er mit einigem Anstand hatte Gutenacht wünschen können , war er in ein anderes unauffälligeres Gewand geschlüpft , und nun hinaus in die Mondscheinnacht .
Langes , diebsartiges Schleichen um das Schulzengut , in steter Angst vor dem Anschlagen der Hunde und 223 vor dem Aufmerksamwerden der viel zu langsam heimgehenden Festgäste .
Endlich Ruhe weit und breit ! -
Aufleuchten des Lichtes hinter den Scheiben des niederen Giebelfensters , gleich darauf Verlöschen ; das verabredete Zeichen , daß alles sicher sei .
Über ihm , der sich dicht an die Wand gedrückt hielt , ein leise knarrender Ton beim Öffnen des Fensters , und er wie ein Kater vorsichtig und schmiegsam da hinauf .
- * * * Die Tuleveits auf dem Schulzengute hatten durch Generationen hindurch zähe an den Gebräuchen und Sitten der Vorfahren festgehalten .
Sie lebten auf bescheidenem Fuße , saßen zu den Mahlzeiten am nämlichen Tische nieder mit ihrem Gesinde , standen im Sommer um vier , im Winter um fünf Uhr auf , gaben ihren Leuten das Beispiel von Sparsamkeit , Nüchternheit und Fleiß , und brachten es auf diese Weise , wenn auch nicht zu Reichtum - das verhinderte der Kinderreichtum - , aber doch zu behäbigem Wohlstande .
Mit ihren Heiraten waren sie innerhalb ihres Standes geblieben .
Die Kinder hatten die Dorfschule besucht .
Jedesmal der älteste Sohn hatte das Gut übernommen ; die anderen Söhne waren nach auswärts gegangen , um sich selbständig ihr Brot zu verdienen .
Auch Jochen war ein echter Tuleveit in seinen Anlagen , sparsam mit dem Geld und mit den Worten , jedem Scheinwesen abhold , ein schlichter , ernster , in sich gekehrter Charakter .
Seine Frau hatte Jochen bei Geschäftsfahrten kennengelernt , die ihn nach der Stadt führten .
Ihr Vater , der Landwirt und Kaufmann in einer Person war , stand vor allem mit dem Landvolke im 224 Geschäftsverkehr , das diejenigen Bedarfsartikel , für die es auf dem Dorfe keine Quellen gab , durch ihn bezog .
Die Tochter half im Geschäft und machte auf Jochen durch adrettes Wesen , Klugheit und praktischen Sinn Eindruck .
Dieses Mädchen würde eine treffliche Hausfrau für ihn abgeben , sagte sich der junge Mann , der sich bis dahin unter den Bauerntöchtern , die er kannte , umsonst nach solchen Vorzügen umgesehen hatte .
So durchbrach er denn als erster die Tradition der Familie , holte sich seine Frau aus der Stadt .
Damit hielt mancherlei Neues in den Schulzenhof seinen Einzug : die junge Frau brachte eine städtische Aussteuer mit , Möbel , Wäsche , Geschirr ; prunkhafter , als man sie je zuvor hier gesehen hatte .
Und auch die Bedürfnisse der neuen Wirtin waren anders geartet , höher gestellt als diejenigen der Familie , in die sie geheiratet hatte , bisher gewesen .
Jochen war zwar nicht der Mann dazu , die althergebrachte Sitte seines Hauses von einer Frau mit einem Male um und um kehren zu lassen ; aber nach und nach , unmerklich , modelte sich der Charakter des Hausstandes und Familienlebens doch nach dem Wesen der Hausfrau und Mutter um .
Man aß nicht mehr mit dem Gesinde an einem Tische , das ging schon wegen des teuren Porzellans und der feinen Tischwäsche nicht an .
Früher hatte sich das ganze Leben der Hauptsache nach in zweierlei Räumen abgespielt , da , wo man schlief und da , wo man aß .
Jetzt wurde eine Stube abgetrennt , die eigentlich nur dazu da zu sein schien , von den guten Möbeln der Hausfrau bewohnt zu werden .
Dieser Raum durfte nur geöffnet werden , wenn man Besuch bekam , und zwar nur , wenn es vornehmer Besuch war .
Passierte das 225 nun auf dem Bauernhofe auch nur alle Jubeljahre einmal , so war doch der Zweck erreicht : das Bewußtsein , gleich den städtischen Freunden und Verwandten seine " gute Stube " zu besitzen .
Aber auch manche wirkliche Verbesserung führte die junge Frau ein :
sie legte einen Hausgarten an , der bis dahin gefehlt hatte , mit niedlichen , buchsbaumumfaßten Beeten , in denen sie ihre Rosen an weißgetünchten Stäben zog ; in den Rabatten blühten mancherlei farbenprächtige und wohlriechende Blumen ; auch Gemüse und Suppenkräuter züchtete sie in reicher Auswahl .
In der Ecke erhob sich bald die geißblattumrankte Laube ; die Südwände der Gebäude bezogen sich mit Weinreben , und mancher Obstbaum wurde in der Wurte gepflanzt .
In einem Schauer standen buntbemalte Bienenhäuschen .
In der Vorratskammer gab es Obstwein und allerhand andere auserlesene Genüsse .
Die Kinder gingen sauber und mit Geschmack gekleidet einher ; das ganze Hauswesen , die Innenwirtschaft , alles , wo der weibliche Einfluß hinreichte , hatte etwas Schmuckvolles und Gewähltes angenommen .
Und selbst Jochen , der wie alle Tuleveits durch und durch konservativ war , konnte sich dem modernisierenden Einfluß , der mit der jungen Frau in das altväterische Wesen des Schulzenhofes Einkehr gehalten hatte , auf die Dauer nicht ganz entziehen .
Auch von anderen Seiten drang das neumodische Wesen ein .
Es war , als läge die Veränderungssucht in der Luft .
Draußen in der großen Welt vollzogen sich allerhand Neuerungen , um die sich Jochen zwar nicht groß kümmerte , aber er verspürte sie doch schließlich auch in seinem entlegenen Winkel .
Von jeher hatten sich seine Vorfahren zu den 226 Bauern gerechnet , sie hatten nie etwas Besseres sein wollen , und Jochen wäre der letzte gewesen , sich seines Standes zu schämen ; aber nun setzten es sich die Leute auf einmal in den Kopf , an ihn zu schreiben :
" Herrn Gutsbesitzer Tuleveit " .
- Er hatte doch niemals eine solche Titulatur verlangt , mit der er gar nichts anzufangen wußte .
Sollte er denn auf einmal ein anderer geworden sein ? -
Und so ging es in vielen Dingen .
Er sprach nicht über das , was er empfand , das war ihm nun einmal nicht gegeben ; aber im stillen schüttelte er den Kopf über die neue Zeit und ihre Erscheinungen und wunderte sich , wo das noch einmal hinführen werde .
Früher hatte kein Bauernsohn jemals daran gedacht , sein Gewerbe anderswo zu erlernen als daheim bei den Eltern , in täglicher Arbeit .
Jetzt hatten sie eine Wissenschaft gemacht aus der Landwirtschaft .
Die Praxis genüge nicht mehr , hieß es auf einmal , man müsse die Sache auch " theoretisch " erfaßt haben .
Wo der Unfug herkomme , ob aus den Zeitungen oder von Universitäten , wußte man nicht .
Jochen war der Ansicht , daß die Kenntnisse , die er von seinem Vater übernommen , zusammen mit dem , was er selbst sich an Erfahrungen in täglicher Übung seines Berufes erworben hatte , auch für seine Kinder ausreichen müsse .
Aber sein Ältester war anderer Ansicht .
Der Junge hatte jahrelang beim Vater gearbeitet , ohne Gehalt , gerade wie Jochen in seiner Jugend seinem Vater gedient hatte .
Aber zwischen der Generation von damals und der von heute war ein großer Unterschied ; Karl las viel in Büchern und hatte allerhand unerhörte Ideen .
Die Mutter trat dem Jungen die Brücke , leistete seinen ungewöhnlichen Bedürfnissen Vorschub .
227 Eines Tages nun trat Karl vor seinen Vater hin und bat , daß er die landwirtschaftliche Schule besuchen dürfe .
Der Alte sträubte sich lange ; aber schließlich mußte er dem vereinten Anstürmen von Mutter und Sohn nachgeben .
Karl bezog also die Landwirtschaftsschule der Provinz .
Er verlobte sich dort mit der Tochter eines seiner Lehrer .
Dem alten Jochen paßte die Braut gar nicht ; was wollte der Junge mit solch einem Dämchen anfangen ?
Um so freudiger wurde das Mädchen von Mutter Tuleveit aufgenommen ; die Tochter eines Oberlehrers war in ihren Augen eine Standesperson .
Als nun Karl , von der Anstalt zurückgekehrt , auf dem väterlichen Hofe seine eben erworbenen Kenntnisse zur Anwendung bringen wollte , kam es zwischen Vater und Sohn zu Meinungsverschiedenheiten , aus diesen wurde Streit und aus dem Streit völliges Zerwürfnis .
Jochen wollte fortan nichts mehr von dem Jungen wissen , der so aus der Art geschlagen war .
Karl kaufte sich mit erborgtem Gelde einen Bauernhof unweit der Heimat seiner Frau .
Sein Schwiegervater , ein Theoretiker von reinstem Wasser , hatte sich zeitlebens danach gesehnt , der Welt seine epochemachenden Erfindungen darzutun .
Das Gut des Schwiegersohnes war ihm nun wie gefunden für seine Experimente mit allerhand Salzen , Mehlen , Lösungen und Mischungen , von denen er sich und anderen Wunderdinge versprach .
Der Erfolg dieser Tätigkeit war , daß Karl Mißernte auf Mißernte machte und in wenig Jahren das Gut an seinen Hauptgläubiger , den alten Händler Abraham Feige , los wurde .
Jochen Tuleveit war nicht gesonnen , den bankrotten Sohn aufzunehmen .
Der hatte nicht hören wollen ; 228 mochte er nun sehen , wie er weiter durch die Welt komme !
Umsonst bat diesmal die Mutter .
Jochen hatte inzwischen mit einem anderen Kinde , mit Greten , schweres Herzeleid erlebt .
Das hatte sein Gemüt verhärtet und argwöhnisch gemacht .
Die Hoffart , die mit den Frauenzimmern ihren Einzug gehalten in sein Haus , war an den widrigen Geschicken schuld , die ihn jetzt Schlag auf Schlag heimsuchten .
Seine Frau mußte er anklagen , daß sie die Tochter nicht besser gehütet hatte .
Die überfeine Erziehung , die sie genossen , hatte die Kinder unzufrieden gemacht , daß sie sich heraussehnten aus ihrem Stande .
Beim Vater fand Karl also keine Hilfe ; dafür nahm sich seiner ein anderer an : Isidor Feige .
Der hatte mit Kennerblick herausgefunden , daß Tuleveit junior gar kein unbrauchbarer Mann sei , wenn man ihn nur richtig verwendete .
Feige war damals , nach dem Tode seines Vaters , der ihn zum reichen Manne gemacht hatte , gerade dabei , ein Bankgeschäft zu etablieren in größerem Stile .
Den Woll- und Getreidehandel wollte er jedoch auch nicht eingehen lassen .
Für diese Branche stellte er Karl Tuleveit an ; der mußte für ihn reisen , die Einkäufe besorgen , Kunden herbeischaffen und das Lager verwalten .
Die Einrichtung war , wie alles , was Feige in Angriff nahm , nicht unpraktisch ; er sicherte sich den Schuldner und gewann gleichzeitig für seine Zwecke eine tüchtige Kraft auf billige Weise .
An seinem zweiten Sohne , Otto , erlebte der alte Tuleveit mehr Freude .
Die Erfahrungen , die er mit seinem Ältesten gemacht , hatten ihm zur Lehre gedient .
Otto sollte ihm nicht durch die Schulgelehrsamkeit verdorben werden .
Er gab ihn zum alten Staberow auf Domäne Kalsin , wo Otto von der Pieke auf dienen 229 mußte .
Von da war er auf ein Rittergut gekommen als Wirtschafter .
In dieser Stellung befand er sich noch jetzt .
Die bitterste Erfahrung für Jochen Tuleveit blieb das , was er an seiner Tochter hatte erleben müssen .
Grete hatte , sobald ihre Schande offenkundig wurde , das elterliche Haus verlassen vor dem Zorne des furchtbar in seiner Ehre gekränkten alten Mannes .
Während der Zeit ihrer Schwachheit fand sie Aufnahme bei Verwandten ihrer Mutter .
Dann ging das Mädchen in Stellung , um sich ihren Lebensunterhalt zu verdienen .
Die Mutter hatte sie zwar heimlich unterstützt , aber davon konnte sie doch nicht leben .
Was nun mit dem Kinde anfangen ?
Im fremden Hause konnte sie es unmöglich bei sich haben !
Wo war ein besserer Platz als bei den Großeltern ?
Mutter Tuleveit war natürlich für den Plan eingenommen , aber es gab diesmal einen langen Kampf , ehe sie Jochen so weit herum hatten , daß Hanning auf den Schulzenhof gebracht werden durfte .
Anfangs schien der Alte das Kind überhaupt nicht zu sehen ; aber die Zeit machte ihren Einfluß geltend .
Die feindliche Stimmung gegen den Enkelsohn räumte allmählich freundlicheren Gefühlen den Platz .
Der Knabe , ein frisches , aufgewecktes Kind , schmeichelte sich in das Wohlgefallen des Großvaters ein .
Jochen mochte sich dagegen sträuben , es half nichts , er mußte den Jungen lieben .
Es war die Sehnsucht nach dem frischen Grün des Nachwuchses , nach der Verjüngung in Kind und Kindeskind - das letzte starke Bedürfnis , was den alternden Menschen bewegt , wenn alle Leidenschaften längst ausgetobt haben , alle anderen Illusionen begraben sind - , 230 was sich hier mit Naturgewalt bei dem vereinsamten Greise regte .
Und in dem Sonnenschein , den die goldene Jugend dieses Kindes verbreitete , verblaßte bald das schmerzliche Bewußtsein seiner Herkunft .
Die Wunde , die Jochen geschlagen worden war , konnte ja niemals verharschen ; er war zu tief verletzt in seinem Stolze , um jemals zu vergessen und zu vergeben ; sein Ingrimm und sein Haß lebten weiter , aber sie waren gegen andere gerichtet , nicht mehr gegen das unschuldige Kind .
Inzwischen hatte Grete geheiratet , einen Witwer , der aus erster Ehe mehrere Kinder besaß .
Mit ihm zog sie in die Nähe der russischen Grenze , wo ihr Mann ein Ansiedlungsgrundstück erworben hatte .
Nun , wo sie Mutterstelle bei einer zahlreichen Familie zu vertreten hatte , ließ sie ihr eigenes Kind erst recht gern in der Obhut der Großeltern zurück .
Der kleine Hanning wußte selbst über seine Herkunft nichts ; man vermied alles , was dem Knaben vorzeitig darüber hätte Aufschluß geben können , wer sein Vater sei .
Darum schickte man den Jungen auch , als er in schulpflichtiges Alter gekommen war , nicht nach Grabenhagen in die Schule , sondern nach Groß-Podar zum Küster .
In der Grabenhäger Dorfschule lag die Möglichkeit doch zu nahe , daß eine Neckerei des Kindes Ohr treffen konnte .
Ob Jochen Tuleveit über seinen Besitz durch Testament verfügt und was er da etwa bestimmt habe , wußte niemand .
Er sagte darüber nichts , trug das , wie so vieles andere , im Busen verschlossen .
Er litt an Atemnot .
Zwar , wenn er sich zusammenraffte , konnte Jochen noch stramm und aufrecht einhergehen wie ein Jüngling , aber oftmals ließ er doch Haupt und Schultern herabsinken , als sei er müde . 231 Das Alter machte seinen zermürbenden Einfluß auch an diesem kernigen Felsblock geltend .
Trotzig kämpfte er gegen die Schwäche der Jahre an , stand nach wie vor früh mit dem Gesinde auf , war den lieben ganzen Tag hindurch auf den Beinen , wollte sich nicht von der Mattigkeit werfen lassen ; aber es war ein Jammer , ihn zu sehen , wenn ihn sein Leiden übermannte .
Von Ärzten und Medizin wollte er nichts wissen ; das gehörte zu seinem Eigensinn .
Oft rang er Nächte hindurch , daß seine Frau glaubte , es sei das Letzte , und am Morgen erhob er sich , schüttelte die Schwachheit von sich ab und ging seinem Tagewerke nach , als sei nichts gewesen .
Jochen Tuleveit glich einem jener alten wetterharten einzelstehenden Bäumen ; den Winden ist es nicht gelungen , den moosbedeckten knorrigen Stamm zu werfen ; nur die Krone haben sie ihm zerzaust und die Äste im Laufe der Zeit nach einer Richtung hin gebogen . * * * An jenem stürmischen Abende nach der Kirchenratssitzung war Erich von Kriebow zu einem Entschluss gekommen :
er wollte auf das Schulzengut gehen , die alten Tuleveits aufsuchen .
Zwischen ihm und diesen Leuten mußte einmal Klarheit werden .
Er war sich das selbst schuldig in seiner Stellung als Gutsherr und Patron .
Es ging nicht an , daß er stetig vor einer Begegnung zitterte wie ein Schuljunge , der eine Dummheit begangen hat und sich vor Entdeckung fürchtet ; das entsprach auch nicht seiner Kavaliersehre .
Vertuschen ließ sich ja doch nichts mehr , im Dorfe wußten wahrscheinlich die meisten von der unseligen Affäre ; denn das , was ungünstig war für die Herrschaft , wurde ja 232 immer am eifrigsten kolportiert .
Auch der Pastor mußte doch unterrichtet sein , wer der kleine Hanning Tuleveit sei .
Aus der Welt ließ sich die Tatsache nun einmal nicht schaffen ; man mußte , so gut es ging , Stellung dazu nehmen , dem Skandal die Spitze abbrechen durch mutiges Zugreifen .
Einige Tage darauf also trat er den schweren Gang an .
Auf den Feldern lag Schnee .
Kriebow war den Weg , der vom Dorfe nach dem Schulzengute führte , lange Jahre hindurch nicht gegangen .
Verändert hatte sich hier nichts .
Dort lag das Hünengrab , ein Haufen Schutt und Erde , überwachsen von Dornen und Gestrüpp .
Das hatte er mit Otto Tuleveit einmal aufzugraben begonnen ; es war ihnen auch wirklich nach schwerer Arbeit gelungen , die Steinumfassung der Grabstätte freizulegen und in der Höhlung einige Knochen und Aschenreste und eine Urne aufzustöbern .
Jochen Tuleveit , der für dergleichen keine Verwendung hatte , überließ den Fund gern dem Junker .
Jeder Schritt erweckte hier Erinnerungen : dort in der Koppel die alte Eiche mit dem breitverzweigten Geäst ; wie oft hatten die Knaben da gelauert mit Erichs Tesching auf Eichelhäher , die hier zahlreich einzufallen pflegten .
Das Bild seines Altersgenossen Otto Tuleveit stieg dabei in Kriebows Erinnerung auf ; mit dem braven Menschen war er auch auseinandergekommen durch das , was sich inzwischen abgespielt hatte .
Schon näherte er sich dem stattlichen Anwesen .
Die Dächer , der Garten mit seinen Obstbäumen waren verschneit ; wer es nicht kannte , konnte nicht ahnen , wie lustig das hier im Sommer grünte und blühte .
Wie das alles so ganz anders sich ausnahm heute 233 im nüchternen Tageslichte .
Einen scheuen Blick sandte Kriebow hinüber nach dem Fensterchen an der Giebelseite :
Alles noch beim alten !
Aber es fehlte der Duft jener lauen mondscheindurchleuchteten Herbstnacht .
Eines war nicht wieder zu erwecken : die Stimmung , die ihn damals verzaubert gehalten hatte .
Das Wunderbare war dahin , der Glanz , der Rausch und noch ein anderes fehlte : der Leichtsinn jener Jahre .
Jetzt sah er nur noch das Häßliche und Peinliche , was seine Tat im Gefolge gehabt hatte .
Zwei weitere Male noch war er mit dem Mädchen zusammengekommen , hastig , in verstohlenem Stelldichein , durch die Furcht vor Entdeckung vergällt .
Dann hatte er nach Berlin zurückgemußt , und dort war unter allerhand anderen Erlebnissen die Erinnerung an jenes kurze Abenteuer da draußen schnell verblaßt .
Die erste Nachricht über die Folgen des Liebeshandels brachte ihm sein eigener Vater .
Erich bekam aus väterlichem Munde scharfe Vorwürfe zu hören :
wie hatte er können so unvorsichtig und unbedacht sein !
Es war nicht zu verantworten , auf dem väterlichen Besitz einen solchen Skandal zu provozieren !
Er hatte seinen Ruf in Grabenhagen geschädigt .
Für alle Zeiten war er nun kompromittiert .
- Über das Unrecht , das er dem Mädchen zugefügt , sagte der Vater nichts in seiner Strafpredigt .
Es wurde dem jungen Mann verboten , sich in nächster Zeit in Grabenhagen blicken zu lassen ; erst sollten sich die Gemüter dort etwas beruhigen , über alles das sollte Gras wachsen ; darum müsse sich Erich vorläufig noch vom Orte der Tat fernhalten .
Um Mutter und Kind sich irgendwie zu bekümmern , verbot der Vater dem jungen Offizier geradezu .
Die Regelung dieser Angelegenheit 234 müsse diskret und außerordentlich geschickt angefaßt werden ; Erich werde das nicht verstehen , dazu gehöre Erfahrung .
Später erfuhr dann Kriebow , es sei alles geordnet .
Bei diesem Bescheid , der für ihn ja außerordentlich bequem war , beruhigte er sich denn . -
Kriebow trat in das Haus ; im Flur war niemand .
Mit Herzklopfen pochte er an die Tür , die , wie er wußte , zur Wohnstube führte .
Nach geraumer Zeit wurde geöffnet , auf der Schwelle erschien eine alte Frau , die den Fremden erstaunt anblickte .
Dann , als sie ihn erkannt hatte , schlug sie die Hände zusammen , keines Wortes mächtig .
Kriebow war gegen seinen Willen dunkelrot geworden ; daß er gerade der Mutter zuerst begegnen mußte ! -
Schließlich überlegte er , daß es wohl das beste sei , um diesem peinlichen Gegenüberstehen ein Ende zu machen , wenn er ihr die Hand biete .
Sie schlug ein und ließ die seine nicht sogleich fahren .
Die alte Frau stand wortlos da , wie gelähmt vom Schrecken .
Immer und immer wieder blickte sie ihm ins Gesicht , schüttelte den Kopf , lächelte , fuhr sich mit der Hand über die Augen .
Irgend etwas Feindliches konnte er in ihren Zügen nicht entdecken , keine Spur von Kränkung .
Eine große Rührung war über sie gekommen ; an was alles mochte die Mutter denken in diesem Augenblicke ! - Tränen standen ihr in den Augen , sie suchte nach Worten ; mit stockender Stimme bat sie schließlich , Herr von Kriebow möge doch eintreten .
Drinnen im Zimmer eilte sie , ihm einen Stuhl herbeizuholen .
Es waren schwüle Minuten für Kriebow .
Einen ganz anderen Empfang hatte er erwartet .
Mutter Tuleveit war noch die alte , wie er sie gekannt hatte : 235 sauber gekleidet , mit sanften , feinen Zügen , nur eben gealtert , ein weißes , gebeugtes Mütterchen .
Was mußte diese heitere , freundliche Seele um seinetwillen geduldet haben ? -
Wohin waren die Zeiten , wo er sie " Mudding " genannt , wo sie ihm Honigbrot zugesteckt oder ihn mit Zuckerbier regaliert hatte ? -
Es würde minder demütigend für ihn gewesen sein , wenn ihm die Frau mit harten Vorwürfen begegnet wäre .
Dieses stumme Dulden war ihm der furchtbarste Vorwurf .
Wie sie so im Zimmer umherging , ohne ihn anzusehen , mit zitternden Händen hie und da etwas zurechtrückend , gedrückt , scheu , das war fast wie ein Bekenntnis , daß auch sie sich schuldig fühle , als wage sie nicht , vor dem Mitschuldigen an das Vergangene zu rühren .
Jetzt ertönte aus dem Nebenzimmer ein Husten , jemand rief mit schwacher Stimme .
Die alte Frau eilte hinüber zum Gatten .
Kriebow hörte , wie sie sich in gedämpftem Tone unterhielten .
Dann erschien die Frau wieder , der Vater werde bald kommen , er sei nicht wohl seit einigen Tagen und habe das Bett hüten müssen ; aber nun werde er aufstehen .
Er lasse Herrn von Kriebow bitten , zu warten .
Damit ging sie ins Nebenzimmer zurück , um , wie sie sagte , ihrem " Alten " behilflich zu sein .
Es dauerte lange , ehe Vater Tuleveit kam .
Kriebow sah sich derweil im Zimmer um .
Zu den Kaiserbildern waren zwei Paar neue hinzugekommen , sonst war auch hier alles beim alten geblieben .
Mutter Tuleveits polierte Möbel erglänzten so blank , als sei die Ausstattung von gestern und nicht vierzig Jahre und darüber alt .
Endlich tat sich die Tür auf und Jochen trat ein .
236 Er war bleich und verfallen vom Bettliegen ; man konnte ihm die Anstrengung anmerken , die es ihm kostete , sich aufrecht zu erhalten .
Seine Miene war ernst und voll bewußter Würde ; es war auch für ihn offenbar ein bedeutungsvoller Augenblick , daß Herr von Kriebow ihn aufsuchte .
Er hatte dazu seine Kirchenkleider angelegt .
Er verbeugte sich , so gut das seinem steifen Rückgrat gelingen wollte , und wies den Gutsherrn , der sich erhoben hatte , mit einer Handbewegung an , wieder Platz zu nehmen , dann ließ auch er sich nieder .
Nun blickte er den Besuch fragend an .
Kriebow sagte das , was er sich zu sagen vorgenommen .
Er hatte sich überlegt , daß es das beste sei , der Sache ein möglichst harmloses Gewand zu geben .
Wozu die Vergangenheit aufrühren !
Das wäre doch für beide Teile allzu peinlich gewesen .
Wenn der alte Mann nicht selbst davon anfing , wollte er gewiß gern schweigen .
Was sein Besuch zu bedeuten habe , daß er Versöhnung bezwecke , müßten ja die Leute auch ohne ausdrückliche Erklärung verstehen .
Er begann also vom Nächstliegenden zu sprechen , von der Landwirtschaft , über den Ausfall der letzten Ernte , den Stand der Wintersaaten , die Preise und dergleichen .
Das Reden ging ausgezeichnet , leichter und glatter als er es sich zugetraut hatte .
Jochen hörte ihm zu , fast gleichgültig ; in seinem verwitterten Gesichte rührte sich nichts , nicht einmal mit einem Kopfnicken unterbrach er den jungen Herrn .
War der alte Tuleveit so stumpf geworden in den letzten Jahren ? - Kriebow hatte ihn ganz anders in Erinnerung von früher her , als einen energischen Mann , der gelegentlich auch einmal aufzubrausen imstande war .
Kein Wort war aus dem Alten herauszubekommen , 237 welches Thema der Grabenhäger auch anschlug .
Mit festgeschlossenen Lippen saß er da , kühl dreinblickend .
Dann räusperte er sich .
Kriebow vermutete , daß er etwas sagen wolle und schwieg .
Jochen richtete sich ein wenig aus seiner zusammengesunkenen Stellung auf , und dem jungen Manne steif ins Gesicht blickend , fragte er : ob Herr von Kriebow nur zu ihm gekommen sei , um sich mit ihm zu unterhalten .
Kriebow war für einen Augenblick verdutzt über den merkwürdig kalten , ja geradezu spöttischen Ton , in dem die Frage gestellt wurde .
Er sah mit einem Male : so billigen Kaufs , wie er gedacht , würde er hier nicht davon kommen .
Erwartete der Alte also doch von ihm die Bitte um Verzeihung ?
Sollte er_es wirklich bekennen , mit dürren Worten eingestehen , daß er sich vergangen habe gegen ihn ? -
So tief sollte er sich erniedrigen , er , der Gutsherr , dem Bauern gegenüber ! -
Er erwiderte : absichtlich habe er es vermieden , das Vergangene zu berühren , weil er geglaubt habe , es müsse für Herrn Tuleveit allzu schmerzhaft sein .
Doch er sei bereit , um . . . . . .
Er stockte , das Wort " Verzeihung " war so furchtbar schwer über die Lippen zu bringen .
Schließlich brachte er es doch heraus ; er sei hier , Verzeihung zu erbitten .
Nun mußte ihm der Alte doch entgegenkommen : mehr konnte er doch wirklich nicht verlangen .
Jochens Züge blieben hart , er zuckte mit den Achseln ; sein Unrecht von damals möge Herr von Kriebow mit dem da oben abmachen , sagte er nur .
Kriebow meinte dagegen : er sei Edelmann , und als solcher fühle er die Verpflichtung , nichts auf sich sitzen zu lassen .
Das Bewußtsein , Herrn Tuleveit und den Seinen gegenüber in Schuld zu sein , drücke 238 ihn .
Ob er davon nicht abtragen könne ?
Er sei hierher gekommen in der Absicht , das Verfehlte gut zu machen .
Herr Tuleveit möge ihm doch sagen , was er tun könne . . . . .
Hier schnellte der alte Mann plötzlich in jugendlicher Kraft in die Höhe , dunkelrot im Gesicht .
Was ?
Man wage es von neuem , ihm damit zu kommen ! -
Der Herr glaube wohl , daß alles mit Geld gut zu machen sei ?
Damals , als Inspektor Heilmann hier eingetreten , im Auftrage des verstorbenen Landesdirektors , da habe er von seinem Hausrechte Gebrauch gemacht .
Ob die Antwort noch nicht deutlich genug gewesen , daß man ihm abermals mit solchem Ansinnen komme ? -
Kriebow war zunächst erschrocken über den plötzlichen , ihm völlig unverständlichen Zorn des Alten .
Dann fing er an zu begreifen , was jener argwöhne .
Er versuchte zu erklären :
Herr Tuleveit habe ihn gänzlich falsch verstanden .
Daran , Geld anzubieten , habe er nicht im entferntesten gedacht .
Und was damals geschehen , sei gegen sein Wissen und Willen geschehen .
Er könne versichern , daß er nichts von dem Besuche Heilmanns , den Herr Tuleveit eben erwähnt , und von seinem Zwecke bisher geahnt habe .
Der alte Mann achtete kaum auf Kriebows Entschuldigungen .
Für ihn handelte es sich um mehr .
Er hatte noch ganz anderes auf dem Herzen : Ingrimm und Mißtrauen , in Jahren angesammelt und immer wieder durch neue Kränkung mit Nahrung versorgt , wollten sich Luft machen .
" Herr von Kriebow ! " sagte er .
" Ich halte mich an das , was geschehen ist .
Sie haben vorhin so gesprochen , als ob es Sie reute , was Sie mir getan haben .
239 Sie haben von > Verzeihung < gesprochen .
Ich will Ihnen sagen , was ich davon denke :
Ich glaube Ihnen kein Wort !
Sie wollen etwas ganz anderes hier . "
Kriebow fuhr auf : ob man ihn für einen Lügner halte ?
- " Ich sehe auf das , was die Leute mir tun , nicht auf das , was sie mir sagen .
Sie nennen sich einen Edelmann , gut !
Ich habe nichts gegen die Edelleute , sie müssen sich nur wie Edelleute aufführen .
Die zehn Gebote Gottes sind auch für Sie und Ihresgleichen geschrieben .
Wie heißt es da :
> Du sollst nicht begehren deines Nächsten Haus usw . ! <
Was hat Ihr Großvater getan , und was hat Ihr Vater getan ?
Sie haben uns treiben wollen von unserem Hofe , auf jede Weise , mit Gewalt und mit List .
Und das wollen Christen und Edelleute sein ! "
Kriebow war aufgesprungen ; das ging ihm zu weit !
Er war nicht gewillt , Schmähungen gegen seine Vorfahren mit anzuhören .
Er solle zu seinen Worten sehen ! rief er dem Alten zu .
" Gut , Herr von Kriebow , wenn Sie das nicht hören wollen !
Dann will ich nur von dem sprechen , was Sie mir getan haben .
Wenn Isidor Feige , der Händler , zu mir kommt und fragt an , ob ich Wolle oder Getreide zu verkaufen habe und dann bietet er mir allerhand an , was ich nicht gebrauchen kann , dann weiß ich ja , er ist eben ein Jude , und wundre mich nicht weiter .
Aber wenn er sich so von hinten herum erkundigt , ob ich mein Gut nicht verkaufen wollte , er habe einen Käufer , den er noch nicht nennen darf , und ich wäre doch nun alt , und mit hinaufnehmen könnte ich es doch auch nicht !
da denke ich mir etwas dabei .
Denn gerade so hat_es Ihr Vater auch schon gemacht !
Bloß 240 daß der Mann , den er schickte , nicht Isidor Feige hieß , sondern Abraham Feige . "
Kriebow war errötet und schwieg .
Was hätte er auch sagen sollen ? -
Der alte Mann las in der bestürzten Miene des anderen die Bestätigung seines Argwohnes .
Er hatte sich erholt von seiner Erregung , sprach ruhiger , aber hart und voll Verachtung .
" Wenn Sie mir damals in die Hände gefallen wären , Herr von Kriebow , wären Sie lebend nicht davongekommen ; heute bin ich ein alter Mann .
Edelleute schießen sich wohl , wenn ihnen so etwas widerfährt ; aber ich bin ein Bauer .
Ich tue nichts gegen Sie , ich will auch nichts von Ihnen ; aber eines bitte ich Sie : lassen Sie mich in Frieden ! " -
Erich von Kriebow griff nach seinem Hute .
Nun blieb ihm weiter nichts , als zu gehen .
Nie in seinem Leben noch hatte er eine solche Demütigung erfahren .
Es war ihm zumute , als müsse er sich verkriechen vor Scham .
Seit sie nach Grabenhagen zurückgekehrt war , sah Klara ihre Umgebung mit ganz anderen Augen an .
Jetzt wußte sie , wo ihre Heimat war : dort , wo einst ihr Kind spielen , wo es heranwachsen , wo es zum Menschen werden würde .
Ihr Kind !
Es war , als blicke sie mit seinen Augen in die Welt .
Stärker und mächtiger mit jedem Tage fühlte sie den Einfluß , den dieses werdende Leben auf ihr Sein gewann .
Das Alltägliche erschien ihr so 507 gleichgültig ; viel , viel wichtiger war das , worauf ihr ganzes Dasein nur eine Vorbereitung schien .
Wenn sie im Hause anordnen mußte , wenn sie für das tägliche Brot zu sorgen hatte , jede Tätigkeit , die gesamte Außenwelt , glich einem Traum ; Wirklichkeit war nur , was sich da im Verborgenen abwickelte .
Es war eine große Versuchung für die junge Frau , sich an solch weltfremde Stimmung zu verlieren .
Eine linde Laßheit kam oft über sie , eine selige Mattigkeit ; sie wußte selbst nicht , wie ihr geschah .
Aber ihre Umgebung sorgte dafür , daß sie darin nicht versank .
Täglich traten allerhand Fragen an sie heran , sie mußte Entscheidungen treffen , das große Hauswesen wollte bewacht sein ; wenn sie sich gehen ließ , das wußte sie nur zu gut , dann bekam Frau Kruke wieder Oberwasser .
Darum bezwang sie sich , raffte sich auf aus ihrer Schlaffheit ; wenn sich ihr hin und wieder Tränen in die Augen drängten , so bekam doch niemand sie zu blicken .
Kein Mensch sollte sie in ihrer Schwäche sehen .
Erich bat Klärchen wiederholt , sich doch nur zu schonen .
Er war besorgt um sie .
Sie lächelte über die unnütze Sorge des Mannes .
Das war doch keine Krankheit !
Nein , wahrhaftig alles andere !
Es war die höchste Gesundheit , wenn Gesundheit das verjüngende Gefühl wachsender Kraft und Hoffnung ist .
Klara befand sich jetzt tagsüber viel allein .
Erich war außer dem Hause , sie sah ihn eigentlich nur zum Mittag- und Abendbrot ; denn früh , wenn sie erwachte , war er schon seit Stunden im Sattel .
Die gemütlichen Abendstunden des Winters bei Lampenlicht und Kaminfeuer gab es jetzt nicht .
Abend , wenn er nach Haus kam , hatte er meist noch das Rechenwesen zu erledigen , Leute abzufertigen , Briefe zu schreiben .
Und dann 508 war er abgespannt vom Tageswerk und verlangte nach Schlaf .
Klara war weit entfernt davon , unglücklich zu sein über den Wandel , der mit Erich vor sich gegangen .
Wo waren seine Launen hin , sein Unbefriedigtsein !
Das waren ja nur Ausgeburten gewesen der Untätigkeit .
Jetzt , wo er wirkliche Sorgen und Verantwortung zu tragen hatte , gab es keine Zeit mehr für ihn , Grillen zu fangen .
Gelegentlich freilich seufzte er , es sei zu viel der Arbeit ; aber das hatte nicht viel zu bedeuten .
Sie sah es doch seinen Augen an , seinem ganzen freieren , strafferen Auftreten , er war glücklich und befriedigt .
Die junge Frau hütete sich darum auch wohl , ihn je ein Wort der Klage hören zu lassen über Vernachlässigung .
Glücklicher als die Verliebtheit einer Schäferstunde machte sie die Erkenntnis , daß er sich seiner Kraft und seiner Gaben tagtäglich mehr bewußt wurde , daß er mehr und mehr hineinwuchs in seinen Beruf .
Sie fühlte sich stolz und glücklich , wenn ihm etwas gelungen war , sie freute sich mit ihm , wenn er ihr berichtete , wie gut die Feldfrüchte stünden , und sie hoffte mit ihm einer gesegneten Ernte entgegen .
Oft ging sie jetzt hinaus in die Fluren .
Sie liebte es , zwischen den sonnenbeglänzten Ährenfeldern hinzuschreiten , die der Wind wie schaukelnde Meereswogen vor sich her trieb , und den Duft des blühenden Kornes einzuatmen .
Es war ihr oft , als sei sie mit alledem verwandt , was da um sie her keimte , blühte , duftete und heranreifte .
In ganz anderem Sinne verstand sie jetzt die Natur als damals , wo sie von ihrem einsamen Mädchenzimmer in Burgweda hinabgeblickt hatte auf den Wald zu 509 ihren Füßen .
Das war nur ein Schwelgen gewesen in untätigem Genuß , ohne innig hingebenden Anteil .
Die Schönheit da draußen hatte ihr doch ewig fernbleiben müssen .
- Wie man sich eben durch das Beschauen allein nie die Welt zu eigen macht . -
Sie hatte hinabsteigen müssen von dem Throne ihrer jungfräulichen Spröde , hatte sich aus ihrer stolzen Einsamkeit hineinbegeben müssen in den Staub und das ernüchternde Gedränge der Lebensstraße .
Das war nicht ohne Schmerz abgegangen .
Aber jetzt hatte sie alles Zagen und alles Heimweh überwunden , denn sie fand , daß sie nichts eingebüßt , aber unendlich viel gewonnen hatte . -
Auch die Besuche in den Katen nahm Klara wieder auf .
Die Familien waren ihr noch ganz anders ans Herz gewachsen als vorher .
Ihr Urteil war milder geworden und gerechter .
Es zog sie zu diesen Müttern , wie zu Schwestern .
In ihrer eigenen Hinfälligkeit fühlte sie sich ihnen um einen Schritt näher gerückt .
Und es schien , als hätten die Frauen die Wandlung verstanden , die mit der Herrin vorgegangen .
Mitfühlende Vertraulichkeit sprach aus ihren Mienen , wenn sie die junge Frau baten , Platz zu nehmen und ihr des lieben Gottes Segen für das kommende Stündlein wünschten .
Bald nach Klaras Rückkehr war Dürten , ihr früheres Mädchen , eines Knaben genesen .
Die Gutsherrin besuchte die Wöchnerin fast täglich .
Eines Tages erschien Franz mit abgezogener Mütze vor der Herrin , den Mund schief gezogen zum verlegenen Grinsen .
Nach längerem Drucksen brachte er seinen Wunsch heraus :
Ob die gnädige Frau wohl Patenstelle annehmen wolle bei seinem Jungen .
Natürlich war Klara gern dazu bereit .
An jenem Vormittage , an welchem ihr Mann 510 nach Langendamm gefahren war , ging Klara in den Garten .
Sie hatte da einen Lieblingsplatz , den sie an warmen Tagen gern aufsuchte : eine Buchenlaube mit einem alten , schon etwas wackligen Holztisch , von ein paar mächtigen Kastanienbäumen überschattet , nicht weit von dem Dorfkirchhof .
Über die lückenhafte Weißdornhecke hinweg sah man die schiefen , alten Holzkreuze , die verwilderten Zypressen und die mancherlei Blumen , die auf den Gräbern wucherten .
Im Hintergrund ein Stück von der Feldsteinmauer des Kirchleins mit den eingelassenen Denkmälern verstorbener Kriebows .
Es war ein kleiner , heimlicher , abseits gelegener Winkel .
Auch heute lenkten sich ihre Schritte dorthin .
Um die Zeit nicht müßig zu verbringen , hatte Klara eine Handarbeit mit sich genommen .
Gelegentlich kam auch die Pastorin hierher , die diesen Lieblingsplatz der Gutsherrin kannte , aber meist nur auf einen Husch , denn die kleine Frau hatte des Morgens allzuviel in ihrem Haushalte zu tun , um Zeit zum Verplaudern übrig zu behalten .
Klara saß noch nicht lange , als sie Schritte vernahm .
Sie nahm an , daß es die Pastorin sei , und rückte schon , um ihr Platz zu machen , ein wenig auf der Gartenbank beiseite , als sie durch die niedere Tür der Kirchhofseinfriedigung eine alte Frau mit einem Knaben treten sah :
Mutter Tuleveit und ihr Enkelsohn .
Lange hatte Klara nicht mehr an die Existenz dieser Leute gedacht .
Ganz andere Dinge beschäftigten sie jetzt und zogen ihre Gedanken alle nach einer Richtung .
Schreck und Erregung , die ihr damals Erichs Bekenntnis verursacht , Demütigung und Kummer , die sie am Sterbelager des alten Jochen Tuleveit hatte 511 durchmachen müssen , wie weit lag das alles schon hinter ihr ! -
All das war vor anderem , sie näher Angehendem längst in den Hintergrund getreten .
Die Erinnerung daran , die plötzlich durch das Erscheinen der beiden Gestalten aufgestört wurde , sah sie mit fremdem Gesichte an .
Klara erhob sich und trat aus der Laube .
Sie wollte Mutter Tuleveit nicht unangesprochen vorüberlassen , denn es regte sich etwas wie ein Vorwurf in ihr , daß sie die Bekanntschaft mit der vortrefflichen Alten nicht weiter gepflegt hatte .
Sie komme vom Pfarrhaus , erklärte Mutter Tuleveit , und habe eigentlich vorgehabt , zum Herrenhaus zu gehen , um Abschied von der gnädigen Frau zu nehmen .
Die Gutsherrin forderte die Witwe auf , neben ihr auf der Bank Platz zu nehmen .
Abschied !
Wollte sie denn fort ? -
Die Nachricht kam für Klara überraschend .
Ja , sie wolle fort , erwiderte die alte Frau .
Sie nannte einen Ort mit polnischem Namen , im posenschen Ansiedlungsgebiet , wohin Grete mit ihrem Mann gezogen war .
Und - das kam etwas zögernd heraus - den Knaben hier wolle sie auch mitnehmen .
" Ich wollte schon immer kommen , " sagte Mutter Tuleveit , " aber ich wußte nicht , wie es aufgenommen werden möchte .
Denn so ohne Sie noch einmal gesehen zu haben , gnädige Frau , mochte ich doch nicht auf und davon gehen .
Man wird sich ja nicht wiedersehen in dieser Welt , und der Junge soll ja auch nicht wieder hierher zurück .
Aber eine Erinnerung soll er doch man wenigstens mitnehmen . . . . . . Hanning , Miene Jung , " damit winkte sie dem Knaben , der bescheiden beiseite stand , " weist du was , Miene Honig ?
Lat uns hier 512 all 'n beten allein !
Kick dir Mal dor de schönen Bläumings an . "
Der Junge sprang fort wie ein junges Füllen und war schnell außer Hörweite .
Die alte Frau fuhr mit leicht hebender Stimme fort :
" Hanning weiß noch nichts !
Ich meine auch , er ahnt noch immer nicht , wer sein Vater ist .
Es wird nun immer schwieriger , es ihm zu verbergen .
Denn als ob das Kind eine Stimme haben müßte in seinem unschuldigen Herzen ; es zieht ihn ordentlich wie mit Gewalt hin zu Herrn von Kriebow .
Wenn Hanning ihren Herrn Gemahl sieht , nur von weitem über das Feld reiten , da ist er gleich in Erregung .
Der ist sein Höchstes , was Schöneres kann er sich nicht denken .
So möchte er werden , so einer möchte er sein wie Herr von Kriebow .
Dann fragt er allerhand , worauf man nicht weiß , was antworten .
Ich denke , es wird besser sein , wenn er weg kommt von hier ; wir wollen doch auch nicht , daß er Herrn von Kriebow lästig fällt .
Es wird ihm ein Stein vom Herzen sein , wenn der Junge nicht mehr hier ist .
Darum will ich ihn mit mir nehmen ; so wird für alle Frieden sein . "
Sie hatte das in ihrer schlichten , freundlichen Weise gesagt , die Hände vor sich im Schoße gefaltet , das kleine , verwitterte Altefrauengesicht umrahmt von der Witwenhaube .
So saß sie da , ehrwürdig in ihrer Einfachheit .
" Ich wäre gern hier geblieben ! " begann die Alte nach einer Pause von neuem , " drei Kinder habe ich da drüben liegen und meinen Alten .
Da geht sich es schwer fort .
Und gar wenn man so alt geworden ist , wie ich an diesem Orte .
Vierzig Jahr sind es jetzt her , daß Jochen mich holen kam .
Da wünscht man sich nur 513 noch eine Veränderung ; aber das steht in Gottes Hand .
Es muß eben sein !
Denken Sie nicht etwa , Frau von Kriebow , daß meine Kinder mich von hier wegtreiben !
Nein , die sind gut : beide Söhne und auch die junge Frau .
Sie reden mir zu , ich soll bei ihnen bleiben bis zum Ende .
Und sie Meinens auch so .
Aber ich will man fort .
Es ist zu vieles anders geworden , seit der gute Alte dort nicht mehr ist .
Die Welt ändert sich , und die Jugend will ihr Recht haben .
Darum will ich gehen ; aber den Jungen , mein Hanning , den nehme ich mit mir .
Ich bin so dankbar , daß ich ihn habe .
Was wäre ich alte Frau ohne das Kind !
Aller Kummer , den wir durch ihn gehabt haben , ist längst vergessen . "
Klara , ergriffen von soviel Zartgefühl und Herzensgüte , hatte ihre Hand in die der Alten gelegt .
Sie war zu bewegt , um etwas zu sagen .
Mutter Tuleveit blickte die junge Frau eine Weile sinnend an , dann sagte sie :
" Ich werde an Sie denken in den nächsten Monaten und will auch für Sie beten .
Möge der liebe Gott Sie behüten , und möchten sich Ihre und Ihres Herrn Gemahls Wünsche erfüllen . "
Klara hatte das Haupt gesenkt ; sie nahm die Worte der Alten hin wie einen Segen .
Beide schwiegen in Gedanken versunken , die junge Frau hinauseilend in die Zukunft mit ihren Hoffnungen , die alte zurückkehrend zur Vergangenheit in ihrer Erinnerung .
Dann lächelte Mutter Tuleveit , und dieses Lächeln ließ sie mit einem Male ganz verjüngt erscheinen .
" Er war ein lieber Knabe , der junge Herr Erich , man mußte ihm gut sein !
Ich werde ihn im Gedächtnis behalten mein Lebtag .
Und unser Hanning wird ihm sehr 514 ähnlich . "
Voll Stolz ruhte dabei ihr Blick auf der schlanken Gestalt des Knaben , der in der Nähe spielte .
Sie rief Hanning heran .
" Wir wollen nun gehen , Frau von Kriebow ! "
Klara standen die Augen voll Tränen .
Sie umarmte die alte Frau zum Abschied statt aller Worte .
Und als Hanning auf Befehl der Großmutter die Mütze abnahm und ihr noch einmal sein errötendes Kinderangesicht zeigte , da legte sie ihm in einer plötzlichen heißen Aufwallung die Hände um den Nacken , beugte sich hinab und blickte ihm in die unschuldigen Augen .
Der Knabe wußte nicht , wie ihm geschah , verwirrt blickte er nach der Großmutter hin .
Und als er nun gar beide Frauen weinen sah , wurde ihm bang zumute ; er versuchte sich loszumachen .
Klara strich ihm über das Haar und entließ ihn .
" Kumm , Hanning ! Wie Willen nun gehen .
Un vergeht dit Heer all diene Lewdag nicht !
Eens wast du auch verstahn , Miene Junge , was all dit tau bedüden hat , " sagte die alte Frau und schritt mit dem Enkelkinde an der Hand langsam von dannen .
Als sie an der Kirchhofseinfriedigung stand , wandte sie sich um .
Beide Frauen winkten einander noch einmal zu .
Im vorigen Jahre hatte Major von Pantine Langendamm mit einigen hundert Morgen bei der Zuckerfabrik angemeldet .
Diese Neuerung brachte für die gesamte Bewirtschaftung des Gutes einschneidende Änderungen mit sich .
Brach und Ackerweide mußten eingeschränkt werden , neue Geräte zum tieferen Ackern waren anzuschaffen .
Die gesamte Fruchtfolge änderte sich ; man 468 mußte auf eine passende Vor- und Nachfrucht für die Rübe bedacht sein .
Auch auf den Stall hatte dieser Umsturz seinen Einfluß .
Langendamm hatte bei seiner extensiven Kultur bisher nur eine geringe Viehhaltung gehabt .
Der Rindviehstand mußte vermehrt werden ; denn woher sollte der Dünger kommen , und wohin sollte man mit den Rübenschnitzeln ?
Soundso viel Haupt Vieh mehr aber verlangten wiederum Vergrößerung der Stallungen .
Eine Neuerung folgte so aus der anderen .
Und alle diese Dinge kosteten Geld .
Woher nahm Malte , dessen Geldklemme bereits sprichwörtlich geworden war , die Summen zur Bestreitung so kostspieliger Meliorationen ? -
Sein Kredit war in der Nachbarschaft wenigstens längst erschöpft , zu versilbern gab es nichts mehr .
Die Wolle war verpfändet , während sie die Schafe noch auf dem Rücken trugen , der Weizen schon mit Vorschuß belegt , noch ehe er überhaupt ausgesät .
Die Pferde in den Koppeln , die Schweine , alles was Langendamm produzierte , gehörte zum geringsten Teile dem eingetragenen Besitzer des Gutes .
Wäre Herr von Pantine ängstlich von Natur gewesen , er hätte kaum noch einen ruhigen Augenblick haben können ; aber Verzagtheit lag nicht in seiner Art .
Während er diente , war er leidenschaftlicher Spieler gewesen .
Er war also an dieses Bergab und Bergauf seiner Lage gewöhnt ; einen Tag dicht vor dem Zusammenbruch , den nächsten , wenn er gerade eine " feine " gehabt , wieder im Überfluß .
Von diesem Leichtsinn seiner Leutnantsjahre hatte er sich bis ins Alter hinein etwas bewahrt .
Mochte er am Anfang der Woche nicht wissen , womit er am Lohntage auszahlen sollte , mochten am Zinstermin ihm 469 die Gläubiger mit Pfändung und Subhastation drohen , Malte ließ sich nicht die Pferde scheu machen .
Nur kaltes Blut !
Er verlor nie die Zuversicht auf Glück und Zufall .
Der Silberblick , der ihm im letzten Augenblick noch immer gewinkt hatte , würde schon kommen .
Und so war es auch diesmal eingetroffen , gerade noch zur rechten Zeit hatte er den Treffer gemacht , der ihn vor einer sicheren Katastrophe rettete .
Es war die Bekanntschaft mit Kommerzienrat von Katzenberg , die neuen Zug in Herrn von Pantins Finanzen gebracht hatte .
Die verschiedensten , zum Teil wenig schmeichelhaften Vermutungen waren über das Verhältnis Pantin-Katzenberg in der Gegend verbreitet .
Malte verhielt sich , ganz gegen seine sonstige Gewohnheit , äußerst schweigsam und zurückhaltend in Bezug auf seine Beziehungen zu den Katzenbergs .
Soviel aber hatten die wißbegierigen Seelen doch schon herausgefunden , daß der Kommerzienrat eine ziemlich bedeutende Summe auf das hochverschuldete Langendamm gegeben habe .
Auffällig war der niedrige Zinsfuß , mit dem die an exponierter Stelle stehende Hypothek eingetragen war .
Aber wer wollte beweisen , daß darin eine Erkenntlichkeit liege für Dienste , die Malte seinerzeit dem Kommerzienrat geleistet ? -
Für Major von Pantine war das Wichtige erreicht , er hatte bar Geld in die Hand bekommen und konnte sich von den lästigsten Verpflichtungen befreien .
Nachdem er dann noch einige Wechselschulden seines Sohnes Ulrich bezahlt hatte , ging er an die dringend notwendige Aufbesserung seines Gutes .
Eine größere Zahl Ochsengespanne wurde angeschafft , ein Zuchtbulle von edler Rasse eingestellt , die 470 Maschinen vermehrt und mit dem Neubau eines Kuhstalles begonnen .
Im März trafen auch Schnitter aus Rußland in Langendamm ein .
Bisher war Major von Pantine , da er keinen Rübenbau betrieben , ohne Wanderarbeiter ausgekommen .
Unter den Agenten , die sich ihm angeboten , hatte er denjenigen ausgesucht , der ihm die Leute am billigsten zu schaffen versprach .
Die Frage : wie er die Fremden unterbringen werde , bereitete Malte geringe Sorgen .
Wozu war denn der leere Schuppen da am Dorfteich ! -
Die Schnitter zeigten sich jedoch mit dieser Wohnung nicht zufrieden .
Sie beschwerten sich , daß es feucht sei , und behaupteten :
Wind und Wetter drängen ein , sie frören , und ihre Kleider schimmelten und verstockten in der Nässe .
Es war ja nicht in Abrede zu stellen , daß die alte baufällige Baracke von einem Schuppen Löcher im Dach und Klinzen in der Lehmwand aufwies , und bei Regenwetter mochte ja wohl auch gelegentlich etwas Wasser hereinkommen ; aber es war doch immer noch sehr die Frage , ob diese Bande es von ihrer Heimat her besser gewöhnt sei .
Und schließlich daran mußten sie sich eben gewöhnen ! -
Aufs Parlamentieren mit den Fremden ließ sich Malte gar nicht erst ein .
Die Unterhandlungen waren ja auch dadurch erschwert , daß nur der Aufseher ein paar Brocken Deutsch radebrechen konnte .
Malte ließ die Gesellschaft also mit ein paar kräftigen Flüchen an , und als sie trotzdem die Dreistigkeit hatten , das Unberechtigte ihrer Forderungen nicht einzusehen , griff er zu und schlug ein paar von ihnen mit den Köpfen zusammen .
Das half !
Eingeschüchtert zogen sie sich 471 zurück , fanden sich mit slawischem Stoizismus in die Tatsache , daß von diesem Herrn eine Besserung ihrer Lage nicht zu erlangen sei .
Im übrigen hatte Major von Pantine keinen Grund , mit den Fremden unzufrieden zu sein .
Diese blaß und schwächlich ausschauenden Frauenzimmer brachten unter Leitung ihres Aufsehers mehr vor sich als seine Tagelöhner .
Und wie genügsam waren diese Menschen !
Mit der elendesten Nahrung , die ihnen die Aufseherfrau zubereitete , nahmen sie fürlieb .
In den kalten Frühjahrsnächten hockten sie beisammen in ihrer Arbeitskleidung , wie ein Haufen Ungeziefer .
Früh ein Stück trocken Brot und einen Schluck Branntwein , dann ging es , nach primitiver Wäsche am Dorfteich , hinaus aufs Feld , mit Gesang .
Des Sonntags wuschen sie sich dann etwas gründlicher , die Mädchen schmückten sich zum Gottesdienst .
An Stelle des Priesters verlas der Vorarbeiter ein lateinisches Gebet , das weder er noch die Leute verstanden .
Dazu wurden einige fromme Weisen gesungen .
Des Abends war man lustig .
Sehr bald hatten sich die jungen Knechte und Hofgänger vom Rittergut mit den fremden Mädchen angefreundet .
Die Unterhaltung war zwar schwierig , da man seine Sprache gegenseitig nicht verstand , aber schnell entdeckte man , daß es noch andere Wege der Verständigung gäbe .
Der nächste Krug , der von Groß-Podar , sah jeden Sonntagabend diese Jugend auf dem Tanzsaale .
Eine von Major von Pantine nicht vorgesehene Wirkung jedoch hatte die Einführung der fremden Arbeitskräfte mit sich gebracht : seine einheimischen Arbeiter begannen zu murren .
Sie verglichen und fanden heraus , daß sie als verheiratete Leute nicht so viel verdienten wie ein solches russisches Frauenzimmer .
Die Fremden 472 wurden bevorzugt ; das wollten sie sich nicht gefallen lassen !
Malte kümmerte sich sehr wenig um ihre Unzufriedenheit , solange sie nur die Faust in der Tasche ballten .
Eines Tages nun trat eine Abordnung der Tagelöhner vor den Dienstherrn , - man hatte dazu die Mutigsten ausersehen , - um ihre Wünsche vorzutragen .
Sie wollten gleichen Lohn haben mit den Fremden .
Herr von Pantine lachte sie aus .
Wie dachten sie sich denn das ?
Sie hatten ihren fünfundzwanzigsten Scheffel als Lohnkorn , ihre Kate , ihre Wurte , Kartoffeln und Leinland , die Kuh , die Gänse .
Von alledem genossen die Fremden nichts .
Sie , die Tagelöhner , mußte er den Winter durchfüttern , die Runkelweiber aber gingen im Herbst in ihre Heimat zurück .
Sie waren wohl verrückt geworden , da noch von Bevorzugung zu sprechen !
Aber das leuchtete den Leuten nicht ein .
Lohnkorn , Kartoffeln und Leinland , Kate , Wurte und alles das kostete dem Herrn ja nichts , meinten sie .
Das sei nicht dem baren Gelde Gleichzurechnen , das die Fremden in solchen Massen verdienten .
Und die brauchten ja auch der Herrschaft nichts als Entgelt zu leisten : keinen Hofgänger halten , keine Besen binden für den Hof , keine Gans abliefern , keine Glucke setzen , keine Eier abgeben .
Die Fremden waren alle dieser Abgaben und Pflichten ledig .
Wenn Feierabend war , dann brauchten die sich um nichts weiter zu kümmern .
Das war nicht gerecht !
Auch noch allerhand andere Beschwerden kamen zum Vorschein ; der eine klagte über den baufälligen Zustand seines Katen , ein anderer verlangte , daß seine Frau nicht mehr zum Melken gehen brauche , ein dritter wollte eine andere Kuh eingestellt haben .
473 So ging das durcheinander .
Den Leuten war nun einmal die Zunge gelöst .
Malte fuhr sie an , belegte sie mit allerhand dem Tierreich entlehnten Namen .
Aber sie ließen sich dadurch nicht überzeugen .
Bis der Langendammer Herr zu seinem bewährtesten Hilfsmittel griff ; er holte die Reitpeitsche herbei und trieb die Unzufriedenen damit aus dem Zimmer .
Äußerlich trat jetzt Ruhe ein ; man kam mit seinen Beschwerden nicht mehr vor den Gutsherrn .
Aber dafür gab es allerhand Erscheinungen und Vorfälle in der Wirtschaft , die niemand sich zu erklären vermochte .
Ein Schlag Sommerweizen , der noch spät gesät worden war , ging nur streifenweise auf .
Ein bis dahin völlig gesunder Zugochse erkrankte und stand um .
Von den Hofgängern verschwanden eines Tages ein junger Mensch und ein Mädchen auf Nimmerwiedersehen vom Gute .
Malte tobte .
Den ganzen Tag war er hinter den Leuten her , rannte durch die Ställe , galoppierte über die Felder , wetternd und schimpfend und die Arbeiter bedrohend .
Aber er konnte nicht überall zu gleicher Zeit sein .
Sobald er den Rücken gekehrt hatte , faulenzten die Leute , oder sie machten absichtlich Verkehrtes .
Es war zwischen Gutsherrn und Arbeiterschaft der reine Guerillakrieg ausgebrochen .
Am meisten darunter litt natürlich die Wirtschaft .
Malte hatte nie viel Gescheites gehabt von Gutstagelöhnern .
Er war berüchtigt : einmal für seinen Jähzorn und dann auch für die knappe Haltung seiner Leute .
Nur wem das Messer an der Kehle saß , nahm noch Dienst in Langendamm .
An manchen Ziehtagen wechselte er fast seinen gesamten Tagelöhnerstamm .
474 Einen tüchtigen Unterbeamten hatte er sich auch nicht heranzubilden verstanden .
Nun rächte sich das : an allen Ecken und Enden begann es mit einem Male zu stocken .
Auch im Dorfe besaß er niemanden , der ihn hätte unterstützen können .
Einen Pastor gab es nicht ; Langendamm war nach Ernsthof eingepfarrt .
Eine eigentliche Gemeinde fehlte völlig , da außer dem Herrenhause nur die Gutskaten vorhanden waren ; das war das ganze Dorf .
Herr von Pantine , der Guts- und Amtsvorsteher war , stellte hier alles in allem vor .
Die Zeit der Heuernte kam heran .
Die Langendammer Tagelöhner hatten in früheren Jahren , wenn es nötig , in der Erntezeit bis in die sinkende Nacht hinein gearbeitet .
Dies Jahr , als gerade eine große , vom Gutshofe weit abgelegene Wiese gemäht wurde , stellten plötzlich die Leute abends um acht Uhr die Arbeit ein , ließen das letzte Heu , das zum Einfahren völlig trocken war , draußen liegen ; und dazu stand eine drohende Wetterwand am Abendhimmel .
Major von Pantine , der beim Abladen im Hofe geblieben war , sah statt der erwarteten letzten Heufuder die Wagen leer und die Leute in geschlossener Kolonne , mit geschulterten Sensen , Harken und Forken , hereinkommen .
Kaum seinen Augen trauend , stellte er die an der Spitze Marschierenden zur Rede .
Die kurzangebundene Antwort war : es sei Feierabend .
Der Gutsherr schrie sie darauf an : in der Ernte werde gearbeitet , bis man fertig sei .
Davon stehe nichts in ihrem Kontrakt , erwiderte einer , die Fremden machten ja auch um acht Uhr Feierabend .
Sie , die Tagelöhner , wollten es nicht schlechter haben als die Schnitter , und wenn man ihnen Überstunden zumute , dann verlangen sie 475 in Zukunft doppelten Lohn und Branntweingeld obendrein .
Sofort sollten sie umkehren und das Heu hereinbringen , brüllte , völlig außer Fassung geratend , Malte .
Die Leute , die sich in Maße ziemlich sicher fühlten , lachten ihn zur Antwort aus .
Da ergriff Major von Pantine , der sich trotz seines Alters noch außerordentlicher Körperkraft erfreute , den ersten besten , einen jungen Knecht ; der wiedersetzte sich .
Malte wurde aber mit ihm fertig , schleppte ihn nach dem Herrenhaus , prügelte ihn windelweich und sperrte ihn in einen leerstehenden Kellerraum ein .
Eigenhändig legte er dann ein Schloß vor .
Über alledem war die Dunkelheit angebrochen .
An Hereinholen des Heus war nicht mehr zu denken .
Während der Nacht kam ein starkes Gewitter herauf ; der Schaden , den es an dem im Freien gebliebenen Heu anrichtete , war bedeutend .
Am nächsten Morgen war Herrn von Pantins erster Gang , sich davon zu überzeugen , daß der eingesperrte Mann noch in Gewahrsam sei .
Aber , siehe da , als er den Keller öffnete , fand er das Nest leer .
Der Gefangene war entflohen : dabei waren das Türschloß und die Eisenstäbe vor dem Fenster unversehrt geblieben .
Es gab keine andere Erklärung , dem Menschen mußte von außen Hilfe gekommen sein .
In der Leutestube und den Katen , die der Gutsherr nunmehr durchsuchte , war auch keine Spur von dem Entsprungenen zu entdecken .
Die Leute , die er fragte , leugneten , irgend etwas zu wissen , blickten aber mit verdächtig schadenfrohen Mienen drein .
Major von Pantine sah , daß er einem Komplott gegenüberstand .
Wozu war er denn Amtsvorsteher ? 476 Er beschloß , Gendarm zu requirieren .
Umgehend ließ er anspannen und fuhr nach der Stadt .
Als er durch Groß-Podar kam , erblickte er dort die Schimmel des Landrats .
Auf Befragen des Kutschers erfuhr er , daß der Landrat im Herrenhause sei , wo er die väterlichen Neubauten überwachte .
Der Langendammer suchte ihn auf und trug dem jungen Herrn , vor Erregung glühend , sein Erlebnis vor .
John Katzenberg blieb wie immer äußerst kühl .
Er erklärte , sofort nach Langendamm kommen zu wollen , um die Geschichte zu untersuchen .
Dann ließ er den Telegraph spielen , setzte sich telephonisch mit seinem Büro in Verbindung , unterrichtete den Amtsanwalt , gab das Signalement des Flüchtigen weiter , setzte dem Burschen mehrere Gendarm auf die Fährte , alarmierte mit Depeschen die angrenzenden Kreise und machte sogar Meldung an das Hafenamt der nächsten Seestadt , um ein Entweichen des Deliquenten zur See zu verhindern .
Nachdem er all das im Laufe einer halben Stunde erledigt hatte , begab sich Landrat von Katzenberg mit dem Major nach Langendamm .
John Katzenberg war im Grunde gar nicht unglücklich über den Vorfall .
Er war , ehe er in diesen Kreis kam , als Referendar und Assessor im westlichen Kohlenrevier angestellt gewesen , hatte da gerade während der Strikezeit einen erkrankten Landrat kommissarisch vertreten und sich dabei durch Schneide hervorgetan .
In seinem jetzigen Kreise ging es dem jungen Manne eigentlich viel zu ruhig zu .
Gelegenheit , Schneide im Amte zu entwickeln , bot sich kaum .
Die Landarbeiter dachten nicht an Ausstand und Revolte .
Umstürzlerische Vereine , die man hätte auflösen , geheime Verbindungen , denen man hätte nachspüren können , gab es hier nicht .
477 Irgendeine verdächtige Propaganda , über die man aufsehenerregende Geheimberichte an die Regierung hätte einliefern mögen , war nicht zu entdecken .
Das Leben ging hier auf den großen Gütern seinen altgewohnt ruhigen Gang , leicht zu überblicken und zu regieren ; zu leicht fast für den strebsamen jungen Landrat , der sich die Sporen verdienen wollte .
Hier war nun , wie es schien , doch Mal was Sensationelles festzustellen .
Auflehnung gegen die Ortspolizeibehörde , Befreiung eines Inhaftierten aus amtlichem Gewahrsam .
Da mußte ein Exempel statuiert werden ! -
Als man in Langendamm eingetroffen war , besichtigte man zunächst den Ort der Tat und begab sich dann in ein Zimmer , das sich Major von Pantine zur Erledigung seiner Amtsvorstehergeschäfte zu ebener Erde eingerichtet hatte .
Nun ging es an ein Vernehmen der Gutstagelöhner .
Landrat von Katzenberg saß da wie ein Untersuchungsrichter ; er ließ nach und nach das ganze Dorf zur Zeugenvernehmung antreten und füllte Protokoll auf Protokoll .
Es war dem jungen Manne ein Hochgenuß , dem bewundernd dabeisitzenden Malte einmal zu zeigen , was er konnte .
Durch geschicktes Kreuzverhör und Vergleichen der Aussagen brachte der Landrat bald heraus , was er wissen wollte .
Die Tagelöhner und Knechte hatten sich zusammengetan , ihren Genossen aus dem Keller zu befreien .
Vom Gutsschmied war der Dietrich zum Öffnen des Schlosses geliefert worden .
So war der Ausbruch des Burschen auf die allereinfachste Weise gelungen .
Inzwischen wurde auch der Entwichene von ein 478 paar Gendarmen eingeliefert .
Er war nicht weit gekommen .
Bei dieser Gelegenheit kamen auch noch andere Dinge ans Tageslicht :
Der Sommerweizen war nicht durch Zufall so mangelhaft aufgegangen , und dem Zugochsen , der umgestanden , hatte jemand einen Nagel ins Futter gelegt .
John Katzenberg rieb sich die Hände ; das war ja eine richtige Verschwörung , die er hier aufgedeckt .
Er hatte dem Staatsanwalt da tüchtig vorgearbeitet .
Major von Pantine war eigentlich aus dem Regen in die Traufe gekommen ; denn nun wurde ihm mitten in der arbeitreichsten Periode des Jahres , wo man jede Hand notwendig hatte , eine Anzahl seiner Leute in Untersuchungshaft genommen .
Bei den Anstiftern war eine längere Freiheitsstrafe wahrscheinlich .
Da hieß es , sich schleunigst mit neuen Kräften versorgen , sollte nicht in der Wirtschaft völliger Stillstand eintreten ; aber woher ? -
Aus der Gegend selbst war niemand zu haben , denn es herrschte allerwärts Leutemangel .
Die Zeit zum Bestellen von Wanderarbeitern war längst vorüber .
Es blieb also nur noch als einzige Möglichkeit , sich an einen Gesindemakler in der Kreisstadt zu wenden .
Aber auch diesen Gedanken verwarf Herr von Pantine , denn er wußte aus Erfahrung , wie hohe Prozente diese Art nahm .
Schließlich beschloß er , es einmal mit einem Berliner Vermittlungsbureau zu versuchen , das seinem Prospekte nach billig zu sein schien .
Er schrieb dem Büro also seine Wünsche .
Das Büro erwiderte umgehend , die gesuchten Arbeitskräfte seien in " prima Qualität " zu haben und könnten gegen 479 Einsendung des Reisegeldes und der Spesen " per sofort angeliefert " werden .
Telegraphisch wurde ihm sodann der Abgang des Transports von Berlin aus angezeigt .
Er schickte einen Leiterwagen auf die Bahn , um die neuen Leute samt ihren Sachen abzuholen .
Mit Ungeduld wartete Major von Pantine auf ihre Ankunft .
Eine eigenartige Gesellschaft war es , die in Langendamm landete .
Der Gutsherr riß verwunderte Augen auf , als er unter den verschiedenartigen Kopfbedeckungen , welche die Männer aufwiesen : Ballonmützen und Strohhüte , auch einen Zylinderhut entdeckte .
Einer trug einen alten Frack und an den Füßen helle Gamaschen .
Neben dem Befrackten saß ein Frauenzimmer in ein schottisches Tuch gewickelt , mit Ponyfranze und niedergetretenen Halbschuhen .
Das also war die " prima Qualität " , die das Vermittlungsbureau angepriesen hatte .
Herr von Pantine empfand große Lust , die Gesellschaft gar nicht erst aussteigen zu lassen .
Aber da hätte man zum mindesten das bereits gezahlte Reisegeld eingebüßt .
Er ließ sich zunächst einmal die Papiere der Leute vorlegen .
Verschiedene hatten überhaupt nichts derart bei sich .
Der Bursche mit dem Zylinder rühmte sich , Schauspieler zu sein von Beruf .
Der mit dem Frack war Kellner gewesen und gegenwärtig außer Kondition ; das Frauenzimmer im schottischen Schal sei seine Frau , gab er an .
Nur einige wenige waren von Beruf wirkliche Landarbeiter .
Günstig , durch etwas ordentlichere Erscheinung , fiel ein Paar auf :
er hager und bärtig , mit arbeitgewohnten Fäusten ; sie eine zarte , blasse , nicht ohne eine gewisse Sorgfalt gekleidete Frau .
Wie das 480 Arbeitsbuch des Mannes auswies , stammte er aus der nächsten Nachbarschaft , aus Grabenhagen , war gelernter Schmied , zuletzt als Fabrikarbeiter in Berlin tätig , dann arbeitslos geworden , noch unbestraft .
Fritz Worten - denn er war es - hatte sich schon auf der Reise durch natürliches Übergewicht zum Oberhaupt dieser buntzusammengewürfelten Gesellschaft gemacht .
Er war der Wortführer auch hier dem Gutsherrn gegenüber .
Major von Pantine hatte in seinem Ärger geäußert :
Solches " Lausepack " habe er sich nicht bestellt , er sei betrogen worden mit ihnen .
Darauf erwiderte Worten :
er glaube vielmehr , daß sie , die Arbeiter , die Betrogenen seien .
Der Gutsherr fuhr ihn an , er solle gefälligst schweigen .
Sie wären hier nicht in Berlin , wo jeder Lümmel das Maul aufreißen dürfe , so weit er wolle .
Hierzulande würde pariert , sonst flögen sie ins Loch .
Worten erklärte :
er kenne die Sitten , die hier draußen herrschten , leider aus Erfahrung ; aber so weit sei es doch wohl noch nicht , daß sie sich gefallen lassen müßten , sofort als " Lausepack " begrüßt zu werden .
Er müsse sich anständige Behandlung ausbitten .
Major von Pantine sah sich den kecken Sprecher etwas genauer an .
Er blickte in das finstere Gesicht eines offenbar resoluten Menschen .
- Wenn es ihm hier nicht passe , möge er nur gefälligst mit der ganzen Rotte nach Berlin zurückkehren , sagte der Gutsherr , denn er sehe nun schon , zu welcher Farbe sie gehörten .
Wenn Herr von Pantine ihnen Auslösung für ihren Zeitverlust gäbe und das Geld zur Rückreise , dann seien sie bereit , wieder zu gehen .
Wenn nicht , dann bestünden sie auf ihren Kontrakt. 481 Der Gutsherr hätte solchen Reden nur zu gern in der sonst bei ihm üblichen Weise : mit der Reitpeitsche , ein Ende gemacht ; aber er konnte das hier einfach nicht riskieren .
Er war ja auf diese Leute angewiesen .
Spannten die ihm aus , dann konnte er Stall und Feld allein besorgen .
Am nächsten Morgen , als die neuen Arbeiter antraten , stellte sich bei einigen völlige Untauglichkeit zur Arbeit heraus .
Sie faßten alles verkehrt an und verdarben mehr als sie gut machten .
Der Schauspieler war ein mehrfach vorbestraftes Subjekt , der gewesene Kellner hatte auch schon wegen Arbeitsscheu und Vagabondage mit der Polizei Bekanntschaft gemacht , und seine angebliche Gattin stellte sich als eine Person heraus , die unter sittenpolizeilicher Kontrolle stand .
Es war daher die Möglichkeit gegeben , sich dieser übelsten Subjekte zu entledigen , indem man sie der Behörde überwies .
Mit den anderen mußte man sich eben einrichten , so gut es gehen wollte .
Der Brauchbarste von dem ganzen Trupp blieb immer noch Worten .
Es traf sich besonders günstig , daß Worten das Schmiedehandwerk verstand .
Der bisherige Gutsschmied befand sich in Haft ; er hatte ja bei der Befreiung des eingesperrten Knechtes Beihilfe geleistet .
Der Gutsherr mußte also froh sein , auf diese Weise Ersatz für den wichtigen Posten eines Schmieds zu gewinnen , obgleich die selbstbewußte Art dieses Mannes durchaus nicht nach seinem Geschmacke war .
Ein unangenehmer , vorlauter Bursche , der Worten !
Seiner politischen Gesinnung war nicht zu trauen .
Aber der Kerl verstand seinen Kram , das sah Herr 482 von Pantine bei dem ersten Gaul , den er von ihm beschlagen ließ. * * * An einem regnerischen Tage kam der Pröklitzer auf den Grabenhäger Hof geritten .
Kriebow hatte , da man sich bei so nasser Witterung nicht auf den Acker wagen konnte , die Knechte und Tagelöhner auf dem Hofe behalten , wo sie die Ställe gründlich reinigen sollten .
" Sie haben großes > Utmessen < , recht so !
Ich lasse Erdhaufen umstechen , " rief Merten .
" An einem Tage wie diesem , trifft man den Landwirt am sichersten zu Haus an .
Deshalb habe ich mir gedacht :
ich wollte Ihnen Mal meinen Besuch machen , Herr von Kriebow ! "
Der ließ ihm das Pferd abnehmen und wollte den Nachbar ins Haus nötigen ; aber Merten wehrte ab .
" Das hier interessiert mich doch noch mehr ! " meinte er und wies lachend auf den Düngerhaufen .
Der Mist wurde gerade aus dem Kuhstalle , dessen sämtliche Türen weit aufstanden , herausgeschafft ; je zwei Männer trugen eine gefüllte Bahre , die sie auf dem Haufen umkippten , andere wieder in hohen Kniestiefeln warfen den Mist breit und traten ihn fest .
Nachdem man hier eine Weile zugeschaut , mit jenem Hochgenuß , den nur der echte Landwirt einem solchen Vorgange gegenüber zu empfinden vermag , ging man durch die Ställe .
Der Grabenhäger beobachtete voller Spannung Mertens Mienen ; es war dem jungen Gutsherrn keineswegs gleichgültig , welchen Eindruck dieser gewiegte Kenner von seinem Viehstande empfange .
Merten war sparsam mit Bemerkungen , und Kriebow wiederum gewährte es Genugtuung , zu zeigen , daß er 483 in seinem Stalle zu Hause sei .
Er erklärte Abstammung , Alter und Eigenschaften der verschiedenen Tiere ; von einzelnen Kühen wußte er , wieviel Milchertrag sie täglich gaben , ob sie altmelk seien , ob sie kürzlich gekalbt hätten .
Der Pröklitzer schenkte den grünen Kenntnissen seines jungen Kollegen wohlwollend Gehör .
Vom Schafstalle aus , den sie ebenfalls aufgesucht hatten , mußte man an einer Anzahl alter , etwas abseits gelegener Katen vorbei .
Zum ersten Male in seinem Leben sah Kriebow mit Bewußtsein , wie baufällig diese Wohnungen waren , als er jetzt in Mertens Gesellschaft hier entlang schritt .
Wie peinlich !
Gerade die schlechtesten Katen lagen hier .
Daß er daran nicht gedacht hatte !
- " Das sind meine ältesten Arbeiterwohnungen , Herr Merten ! " sagte er .
" Überbleibsel von früher .
Mit der Zeit sollen sie abgetragen werden .
Wollen Sie einmal mit mir dort hinüber kommen , da sind einige neue , die besser vor Ihrem Auge bestehen werden . "
Damit schritten sie über die Dorfstraße hinweg auf eine Reihe ziegelgedeckter Katen zu .
Hier hatte vor einem Jahrzehnt eine Feuersbrunst einige Arbeiterwohnungen eingeäschert ; Erichs Vater hatte sich dadurch genötigt gesehen , neue aufzurichten .
In je einer Kate wohnten hier zwei Familien , nicht wie in den älteren deren vier .
Der Gutsherr wagte es , den Gast zum Besehen einer dieser Wohnungen aufzufordern ; freilich , daß sie mit denen in Pröklitz nicht zu vergleichen seien , wisse er sehr wohl .
Man trat in die nächste Kate .
Die Männer waren beim Misten , aber die Frauen fand man zu Haus .
Merten sah sich in den Zimmern um und nickte :
" Die Leute sind ordentlich ; das sieht man . " 484 Am Boden lag ein bedrucktes Blatt , wie es schien , altes Zeitungspapier .
Merten bückte sich , hob das Blatt auf , warf einen Blick hinein , lächelte und steckte es zu sich .
Kriebow sah das und wunderte sich im stillen .
Dieser Mensch hatte doch sonderbare Einfälle ! -
Als sie im Freien waren , fragte Merten :
" Wie ist eigentlich die politische Gesinnung Ihrer Arbeiter , Herr von Kriebow ? "
Der Grabenhäger erklärte in zuversichtlichem Tone : seine Leute seien sämtlich " stramme Konservative " .
" Sind Sie dessen so ganz sicher ? meinte der Pröklitzer .
" Die Kerls werden gar nicht erst gefragt ! " rief Kriebow .
" Von altersher ist das so gewesen .
Man hört und sieht hier von Politik nichts außer den Wahlzeiten .
Wir haben keine Agitation , Gott sei Dank ! "
" So , und was nennen Sie denn dies hier ? " fragte Merten , das Blatt , das er vorher eingesteckt hatte , hervorziehend .
Mit verschmitzter Miene hielt er es dem Grabenhäger hin .
" Was haben Sie denn da ? "
" Ein Flugblatt .
Die Überschrift lautet :
> Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen ! < "
" Zeigen Sie Mal , bitte , her ! " sagte Kriebow , nichts Gutes vermutend .
Er las : " Es ist ein allbekanntes Wort :
> Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen ! <
Wenn es nur Geltung hätte !
Wer bestellt denn im Schweiße seines Angesichts das Land ?
Wer pflügt , eggt und gräbt ?
Wer mäht das Getreide , bindet und fährt es ein und drischt es aus ?
Kurz , wer hat alle Mühe und Last ? -
Der Tagelöhner .
Demnach ist der Tagelöhner wohl auch der Mann , 485 der allen Nutzen davon hat , der das Gold einstreicht für seiner Hände Arbeit ?
Denn es steht ja schon in der Bibel : > Ein Arbeiter ist seines Lohnes wert < , und es wird euch ja immer gepredigt , das , was in der Bibel steht , sei eitel Wahrheit . -
Also lebt ihr wohl im Überfluß ?
Habt alles in Hülle und Fülle ?
Ihr Tagelöhner , ihr Hofgänger und Knechte auf dem Lande !
Das Korn wächst euch ja in den Mund hinein , die Kartoffeln und Rüben , die ihr bestellt , sind alle euer , ihr habt gewiß einen ganzen Stall voll Pferden , Rindvieh , Schweinen und Schafen .
Wie beneidenswert , ihr glücklichen Leute , muß doch euer Los sein !
Euch geht nichts ab ! Euer Tisch ist immer gedeckt !
Ihr lebt wie der liebe Gott in Frankreich !
Nicht wahr , so ist es doch ? -
Oder wäre es am Ende doch anders ?
Gibt es da nicht eine Menschenklasse über euch , die euch das Leben sauer macht ? ach , und wie sauer ! -
die euch die Welt zur Hölle machen ! die euch knechten und Schurigeln ! die euch das Blut aus den Adern , das Mark aus den Knochen saugen !
Herren , die euch verkommen lassen in elenden Löchern , die keinen Finger rühren , wenn ihr krank seid , die nur lachen , wenn ihr zugrunde geht , mit samt euren Frauen und Kindern .
Und wie heißt denn diese Menschenklasse ?
Ihr kennt sie alle nur zu gut !
Das sind die Rittergutsbesitzer , die " Edlen " , die Junker mit ihren Inspektoren und Pächtern , eure Herren ! -
Wie steht es denn dann also mit der Wahrheit des Wortes :
> Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen ? < -
Habt ihr schon einmal einen Gutsherrn hinter dem Pfluge hergehen sehen ?
Pflegen die Grafen und Barone das Feld umzugraben , den Mist auszufahren und das 486 Getreide zu mähen ?
Und was tuen denn die Herren Inspektoren ?
Schimpfen können sie und fluchen , daß es einen Stein erbarmen möchte , die Reitpeitsche verstehen sie zu handhaben , und eure Frauen und Töchter wissen ein Lied zu singen von ihrer Zudringlichkeit .
Leute , überlegt Mal !
Ist da Gerechtigkeit drin ?
Da sind welche , die tuen gar nichts , leben wie die Drohnen im Bienenstock , lassen sich füttern , prassen auf anderer Leute Kosten und wollen dabei platzen vor Übermut .
Und ihr rackert euch ab , schindet und plagt euch Jahr aus , Jahr ein , bestellt die Felder für eure Tyrannen als rechte Fronknechte , als lebten wir noch immer im Mittelalter .
Leute , denkt nach !
Sinnt Mal recht genau darüber , was das Wort :
> Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen < , im Grunde für eine Bedeutung hat . "
Erich von Kriebow war während des Lesens blaß geworden .
Unwillkürlich war ihm eingefallen , was ihm Graf Wieten im letzten Winter im Klub gesagt hatte über eine gewisse Agitation auf dem Lande .
Das hatte er damals nicht ernst genommen und den Grafen für einen Schwarzseher gehalten .
Und nun hielt er hier den Beweis in Händen , daß das Unheil bereits im Gange war .
" Was wollen Sie tun , Herr von Kriebow ? " fragte Merten , die finstere Miene des jungen Herrn bemerkend .
" Ich werde Verhör anstellen ! " rief Kriebow .
" Bei Pagelows haben sie den Wisch gefunden !
Ich hielt gerade auf den Pagelow große Stücke , dachte , er wäre ein ordentlicher Kerl .
So raffiniert ist die Gesellschaft und so undankbar !
Jedenfalls ist er nicht der einzige .
Ich werde das Komplott schon ans Tageslicht bringen . " 487 " Wenn ich Ihnen einen Rat geben darf , Herr von Kriebow , " fiel Merten ein , " nehmen Sie die Sache nicht allzu schwer .
Das Blatt kann sich durch Zufall hierher verflogen haben . "
" Nein , nein ! " rief der Grabenhäger .
" Das stimmt mit anderem überein , was ich in der letzten Zeit erfahren habe .
Ich werde mir diesen Pagelow kaufen !
Ich bitte Sie , dabei zu sein .
Wir werden ja gleich sehen ! "
Man ging wieder dem Wirtschaftshofe zu ; die Glocke hatte eben zu Mittag geläutet , die Leute stellten die Arbeit ein .
" Unsere Leute sind viel zu verständig im Grunde , " sagte Merten , " als daß ihnen solcher Unsinn etwas anhaben könnte . "
" So etwas dulde ich nun Mal nicht ! " erwiderte Kriebow voll echter Entrüstung , " das ist ja die reine Infamie !
Man muß solches Unkraut ausrotten , ehe es Wurzel treibt . "
" Pagelow soll zu mir aufs Zimmer kommen ! " sagte Kriebow zum Statthalter .
Der fragte , ob sich Pagelow nicht vorher umziehen solle .
" Er kommt , wie er ist , und das sofort ! " rief der Gutsherr .
Auf seinem Zimmer angekommen , forderte der Hausherr den Nachbar auf , sich zu setzen .
Der Tagelöhner , der hinter ihnen drein geschritten war , blieb an der Tür stehen .
Pagelow war ein mittelgroßer , untersetzter Mann in den Dreißigern , von lebhafter Gesichtsfarbe , mit großen treuherzigen Augen .
Hier blickte er etwas verdutzt drein ; das war ihm noch nicht passiert , vom Misthaufen weg in die Stube des Herrn gerufen zu werden .
In seinen Zügen malte sich eine gewisse Neugier :
was würde wohl nun kommen ?
488 Erich von Kriebow ging ein paarmal im Zimmer auf und ab .
Er überlegte , wie er es am besten anfangen solle , den Burschen zu entlarven .
" Sage ' er mir Mal ganz offen , Pagelow ! " fing er nach einer Weile an , " was liest er für Zeitungen ? "
" Tidungen !
Dor Haff ich gor kein Tide nicht tau . "
" Dann vielleicht Bücher , oder Flugblätter , oder andere gedruckte Sachen . "
" In Miene Hand kümmt all Miene Dag nicht was Druckte .
De Olsch' deit in de Bibel un in das Gesangbauk lesen .
Das es alles , was wie Drucktes haben un was de Gören von'n Schaulmester kriegen .
Ik sülfft les all Miene Dag nichts .
Ik heff dor öwerall kein Tid nicht to . "
Kriebow blickte Merten , der von seinem Sitz aus , bequem zurückgelehnt , dem Verhör mit Behagen folgte , bedeutungsvoll an , als wollte er sagen : Siehst du , jetzt haben wir ihn schon bei der ersten Lüge ertappt .
" Hm Pagelow , - und er politisiert also nicht , er treibt keine Agitation mit Flugblättern - wie ? "
Der Tagelöhner blickte bei dieser Frage mit offenem Munde seinen Herrn unverständig an .
" Er ist ein Unzufriedener , Pagelow !
Ich weiß es längst .
Wir Grundbesitzer sind Räuber und Diebe , nicht wahr ?
> Wer nicht arbeitet , soll auch nicht essen ! < nicht wahr ?
Er ist unzufrieden mit seinem Lohne , seiner Wohnung , mit allem .
Ihr habt nichts zu essen , euer Herr läßt euch verhungern .
- Sprich dich nur aus , hier ist die Gelegenheit dazu ! "
Pagelow überlegte , dann sagte er mit Bedacht : " Ja , wenn ik nun doch gerade fragt warr , denn möt ik sagen , das Miene Frau gern 'n tweetes Swin upstellen mücht .
Das wir was wie tau bitten hadden ; süß 489 haben wie ja wohl alles , was uns taukümmt , Herr von Kriebow ! "
Der junge Gutsherr hielt das für eitel Finten .
Hatte man je einen größeren Heuchler gesehen !
" So ! und was ist denn dies hier ? "
Damit zog Kriebow das Flugblatt hervor und hielt es dem Tagelöhner vors Gesicht .
Der nahm das Blatt , entfaltete und betrachtete es eine Weile , wie etwas Fremdes , dann schien eine Erinnerung in ihm zu dämmern .
" Kennen Sie das , Pagelow ? "
Jawohl , er kannte es .
" Wie kommt er dazu ?
In seiner Wohnung ist das gefunden worden . "
" Dor Haff ik en Paket van hat , tu Hause ! " erklärte der Mann , anscheinend mit größter Seelenruhe .
" Ein ganzes Paket !
Sehen Sie Mal an ! " rief Kriebow mit einem triumphierenden Blicke nach Merten hin .
- " Ja ' t Mägen dor wohl 'n Hundert van , auch Mehrer Weste sein . "
" Und was hast du damit gemacht , he !
Sage die Wahrheit !
Natürlich verteilt ? - "
" Irrst Haff ik 'n beten tau lesen anfangen , öwers dünn würde mi das Tügs doch tau kraus .
To'n verbrennen wir mi das to schad , das schönen Popper !
Lüde Kinder Haff ik Set , das kümmt uns Grad tau paß !
Dor kennen wie 'ne ganze Tide uns Bodderbrod in einwickeln ; un auch süß Wat ja Popper sihr nötig bruckt in 'n Hause . . . . . "
Hier unterbrach ihn helles Gelächter , das von Merten kam .
" Das ist ja großartig , " rief der Pröklitzer .
" Da hat das Flugblatt allerdings die ihm 490 gebührende Verwendung gefunden .
In aller Unschuld haben die guten Leute das einzig Richtige damit getan ! "
Für Kriebow lag die Grundlosigkeit des Verdachtes nun auch klar zutage .
Er war ein wenig verlegen ; vor allem fühlte er sich Merten gegenüber blamiert .
Der Pröklitzer war in bester Laune ; wieder hatte er dem jungen Nachbar gegenüber einen Triumph gefeiert mit seiner Erfahrung und nüchternen Beobachtung .
" Ich gratuliere Ihnen , Herr von Kriebow , zu solchem Manne ! " sagte er .
" Da brauchen Sie keine Sorge zu haben , die Art wird sich nicht verführen lassen . "
Der Tagelöhner , der noch immer nicht recht verstand , was dies bedeuten solle , dem aber eins klar war , daß über all dem Gerede zu Haus sein Essen kalt werde , meinte : " Na , denn kann ik nun wohl all wieder gehen ! "
" Ja , du kannst gehen , Pagelow !
Richtig , noch eins ! -
Wie war denn das mit dem Schwein ?
Ihr wünscht ein zweites Schwein aufzustellen - wenn ich dich vorhin richtig verstanden habe - nicht wahr ? "
Pagelow erwiderte , sie hätten schon ihr Kalb und ihr Schwein und ihre Glucken in dem Verschlag hinter ihrem Katen und könnten weiter nichts verlangen ; aber Herr von Kriebow wisse ja , die Frauen hätten immer ihre besonderen Gedanken .
Und so läge ihm die seine in den Ohren , sie möchte noch ein paar Bretter angebaut haben für ein Schwein .
Wenn es nicht unverschämt sei , bitte er darum ; wenn es aber nicht sein könne , dann würden sie sich auch darein finden .
" Natürlich - natürlich !
Ihr sollt das Schwein haben ! " sagte der Gutsherr .
" Na , denn bedank ik mi auch veelmals , Herr von Kriebow ! " 491 " Und hört er , Pagelow , die Milch sollt ihr auch umsonst bekommen für das zweite Schwein . "
" Ne , sovel kann ik jo nicht verlangen . -
Das es doch wohl mehr as uns tokümmt . "
" Nein , laß nur !
Es bleibt dabei .
Die Milch sollt ihr frei haben . "
" Na , denn schön Dank auch , Herr von Kriebow ! "
Damit reichte er dem Gutsherrn die Hand und schob seine vierschrötige Gestalt zur Tür hinaus .
Der Pröklitzer rieb sich vergnügt die Hände .
Das war wiedermal Wasser auf seine Mühle .
" Ja , unsere Leute ! " rief er .
" Die haben Herz und Kopf auf dem rechten Fleck !
Wo die Art nicht künstlich verdorben worden ist , da ist es das beste Gewächs , das Gott auf seiner Erde hat wachsen lassen .
Gutherzig , treu und ohne Arg , wie die Lämmer !
Freilich , darin liegt auch die Verantwortung für unsereinen , was wir mit ihnen anstellen . "
- Merten wollte nun gehen und bat um sein Pferd .
Aber Kriebow ließ ihn nicht fort , er müsse zu Tisch bleiben .
Der Pröklitzer meinte , er sei ein Bär von Natur ; sich feinere Manieren anzueignen , habe er niemals Zeit und Gelegenheit gehabt , und die gnädige Frau werde in dieser Beziehung jedenfalls verwöhnt sein .
Der Grabenhäger lachte ihn aus wegen dieser Sorge .
Er würde die schwersten Vorwürfe bekommen von seiner Frau , sagte er , wenn er einen Nachbar um diese Tageszeit ohne Mittagbrot fortlasse .
Dann nahm er Merten unter den Arm und führte ihn zu Klara hinüber .
Nachdem er den Gast mit seiner Frau bekannt gemacht hatte , ging der Hausherr , eine Flasche Rheinwein herauszugeben und Kruke zu sagen , daß er ein Gedeck einschieben solle .
492 Als er in den Salon seiner Frau zurückkam , fand er die beiden in der lebhaftesten Unterhaltung , wie er vorausgesehen .
Es belustigte Kriebow , wie der Pröklitzer durch Klaras Liebenswürdigkeit mit einem Schlage ein ganz anderer geworden war .
Keine Spur vom " Bären " mehr ; er kam sogar mit einer altväterischen Galanterie heraus , die ihm gar nicht schlecht zu Gesicht stand .
Der Hausherr brauchte sich nicht um die Unterhaltung zu kümmern ; dem alten Junggesellen , elektrisiert durch die Gegenwart der jungen Frau , war auf einmal die Zunge gelöst und das Herz aufgegangen .
Er sprach ausschließlich zu Klara , und Kriebow hielt es nicht für nötig , eifersüchtig zu werden , obgleich es ihm nicht entging , daß auch Klärchen Wohlgefallen an Merten zu finden schien .
Die Neujahrswende war für Erich von Kriebow in früheren Jahren eine lebhafte Zeit gewesen : Beginn der Hoffeste und der großen Geselligkeit , Visitentournee , die ersten Bälle .
Und nun in diesem Jahre der Gegensatz : die Ruhe des eingeschneiten Grabenhäger Gutshofes .
Nicht einmal Jagden hatte er jetzt ; auch darin war eine Pause .
Um die Neujahrszeit saßen die Grundbesitzer daheim an ihren Schreibtischen und rechneten .
Es waren bedeutungsvolle Wochen für den Gutshaushalt .
Kassensturz wurde gemacht , Bilanzen aufgestellt , das Fazit des letzten Jahres gezogen .
Da gab es viele Enttäuschungen , oft die trübe Erkenntnis , daß man Geld zugesetzt habe , statt welches zu gewinnen , infolgedessen lange Gesichter , Murren gegen die Weltordnung und kräftige Flüche auf die schlechten Zeiten .
Das Jahr war nicht gut gewesen , der Körnerertrag nur mittelmäßig .
Dazu sinkende Preise .
Und dabei hatten die meisten Grundbesitzer schon im Herbst losschlagen müssen , um nur zu barem Gelde zu kommen .
Auch am Schlachtvieh hatte man infolge des niedrigen Fleischpreises nichts verdienen können .
Der Wollmarkt war flau gewesen , und selbst die Molkerei hatte keine bedeutenden Überschüsse gebracht .
Zum Verkaufe von Stroh und Heu war es nicht gekommen , weil man der geringen Ernte wegen alles für den eigenen Bedarf hatte zurückhalten müssen .
Von der Zuckerfabrik wären gute Dividenden gezahlt worden , aber der Aufsichtsrat 273 der Gesellschaft hatte Nachschüsse verlangt zur Vergrößerung der Anlage , so daß selbst dieser sonst sichere Gewinn stark verkürzt wurde .
Einzig der Pferdeverkauf an die Remontekommission war günstig gegangen ; aber dieser eine Posten konnte den übrigen Ausfall nicht ausgleichen .
Auch für Erich von Kriebow brachte der diesjährige Abschluß unliebsame Überraschungen .
Mit genauem Rechnen hatte er sich früher nicht allzuviel Not gemacht ; seine private Buchführung war immer eine äußerst summarische gewesen .
Wenn er Geld brauchte , hatte er an Heilmann geschrieben .
Zu einer völlig klaren Einsicht in den Stand seiner Finanzen war Kriebow auf diese Weise nie gekommen .
Er hatte sich selbst immer für einen leidlich wohlhabenden Mann gehalten .
Er besaß ja ein großes , schönes Gut , in guter Pflege .
Einen gesicherteren Besitz als den Grund und Boden konnte es doch gar nicht geben .
Alle anderen Werte konnten zugrunde gehen : Häuser niederbrennen , Papiere entwertet werden , Schiffe untergehen , Gruben sich erschöpfen ; aber den Grund und Boden konnte einem niemand rauben .
Von seinem Grabenhagen würde ihn keine Macht der Welt herunterbringen .
Das Gut war Fideikommiss ; wer wollte ihm , dem einzigen Nachkommen der ältesten Linie , den Besitz streitig machen ? -
In diesem Bewußtsein war Kriebow zur Ehe geschritten .
Er war stolz darauf , daß er nicht nach einer Mitgift zu fragen brauchte .
Er hatte es nicht nötig , wie so mancher andere seiner Bekannten , sich die Existenz durch eine Geldheirat zu ermöglichen .
Die erste Ahnung , daß vielleicht nicht alles so günstig sei , wie er sich_es vorgestellt , kam ihm , als er 274 seinen Junggesellenhausstand in Berlin auflöste .
Da kam es zur Begleichung verschiedener alter Verpflichtungen .
Die Summe , die er hierzu brauchte , konnte ihm Heilmann nicht so schnell schaffen wie gewöhnlich .
Dem jungen Herrn kam das geradezu lächerlich vor ; er sollte wegen Beschaffung von lappigen dreißigtausend Mark Schwierigkeiten haben ! -
Das Geld wurde beschafft , und in der Bräutigamsstimmung war der Fall bald vergessen .
Unter den vielen guten Vorsätzen , die den jungen Mann damals erfüllten , war auch der : solid zu werden und praktisch .
Nun er ein Jahr Landwirtschaft studiert hatte , konnte es ihm ja auch kaum fehlschlagen !
Er wollte die Gutserträge steigern , verdoppeln womöglich .
Sicherlich würde sich noch manche Verbesserung in der Wirtschaft anbringen lassen , die schließlich seinen Einnahmen zugute kommen mußte .
Der Inspektor hatte seine eigenen Ansichten über die Reformen , die der Herr einführte .
Er prophezeite den nahen Ruin der Wirtschaft .
Aber Kriebow hielt das und die steten Klagen des alten Beamten für Schwarzsehen : man kannte Heilmann ja , er raisonierte immer .
Im Spätherbst hatte Heilmann , wie alle Jahre , den Abschluß des vergangenen Jahres und den Wirtschaftsplan für die kommende Kulturperiode eingereicht und gegen Weihnachten die verschiedenen Voranschläge , außerdem den wichtigen Geldetat .
Das waren umfangreiche Aktenstücke .
Dem jungen Gutsherrn wurde es beim bloßen Anblick der endlosen Rubriken und Zahlenreihen schon ungemütlich .
Er hatte diese Arbeit von einer Woche zur anderen hinausgeschoben .
275 Aber einmal mußte es doch sein ; er gab sich einen Stoß und machte sich an das trockene Geschäft .
Allmählich aber , je mehr er von dem Zusammenhäng der Sache zu begreifen anfing , mehrte sich auch sein Interesse .
Er sah mit Vergnügen , daß er hier ein wohlerdachtes und wohlbegründetes System vor sich hatte , bei dem ein Posten den anderen kontrollierte , ein Rad in das andere eingriff wie bei einer gut funktionierenden Maschinerie .
So stieg ihm aus diesen Büchern ein anschauliches Bild auf von der Gesamtlage der Wirtschaft .
Am interessantesten war für Kriebow der Geldetat .
Aus ihm ersah er die Einnahmen und Ausgaben und was vermutlich als Überschuß für seine und seines Hauses Bedürfnisse übrig bleiben werde .
Da kam nun allerdings eine erschreckend geringe Summe heraus .
Was ? davon sollte er leben !
Dreimal so viel hatte er als Leutnant in Berlin gebraucht , und damals war er unverheiratet gewesen .
Das war ja gar nicht möglich !
Was dachte sich denn Heilmann eigentlich ?
Er ließ den Inspektor zu sich entbieten und erklärte ihm , den Anschlag könne er nicht anerkennen ; die Einnahmen aus Grabenhagen müßten größer sein .
Heilmann zuckte die Achseln und meinte sarkastisch :
es würde ihm selbst nur sehr lieb sein , wenn der gnädige Herr recht hätte , aber leider sei seine Rechnung die richtigere .
Dann gingen sie die einzelnen Posten durch : den Erlös aus dem Ackerbau , der Rindviehhaltung , dem Kleinvieh , dem Pferdeverkauf und den Rüben - es war ja , wenn man es addierte , ein ganz stattlicher Posten , der da schließlich zusammenkam .
Aber was 276 stand ihm auch an Ausgaben gegenüber : für Gehalte und Löhne , an Anschaffungs- und Unterhaltungsgeldern , für künstlichen Dünger , Saatgut und Futtermittel .
Und dann die Steuern , Abgaben , die Versicherungsbeiträge und schließlich die Zinsen .
Und Heilmann behauptete , daß an den Ausgaben nichts abzulassen sei ; für unvorhergesehene Unglücksfälle habe er noch nicht einmal einen Posten eingestellt .
Der Überschuß also , der dem Gutsherrn so gering vorkam , wäre nur im günstigsten Fall zu erwarten .
Als der Gutsherr das Resultat noch immer anzweifelte , holte der Beamte noch andere Belege herbei : seine Tagebücher , die Lohnjournale , das Kassenbuch , das Naturalienbuch und was es sonst noch an Registern und Verzeichnissen in einem großen Wirtschaftsbetriebe gibt .
Der gnädige Herr möge das einmal durchrechnen , dann werde er sich vielleicht überzeugen , daß er Unmögliches verlange .
Wo solle es denn herkommen ?
Die Ausgaben waren sicher und die Einnahmen unsicher .
Als Käufer würde man geschnellt , als Verkäufer gedrückt .
Zaubern könne er auch nicht !
Wie solle man größere Erträge schaffen bei so ungünstiger Geschäftslage ? -
Nach dieser Auseinandersetzung mit seinem Inspektor nahm Kriebow die Bücher noch einmal vor .
Er sträubte sich immer noch , seine rosigere Ansicht fahren zu lassen .
Aber er wollte der Sache diesmal auf den Grund kommen .
Bis tief in die Nächte hinein saß er jetzt an seinem Schreibtisch .
Kaum daß er sich noch Zeit nahm zum Essen und Schlafen .
Seine Laune verdüsterte sich mehr und mehr .
Die Sache wollte nicht anders werden trotz alles Rechnens und Rechnens .
277 Und nun verglich er sein Privatkonto mit dem der Wirtschaft ; da zeigte sich ein krasses Mißverhältnis .
Er hatte seine Einnahmen weit überschätzt ; seine Ausgaben standen in gar keinem Verhältnis zu seinem Einkommen .
Er hatte vom Kapitale gelebt , all die Jahre über . -
Das war nun freilich eine bittere Erkenntnis für den jungen Mann .
- Was hatte er jetzt von seinem flotten Leben in Berlin ?
Hatte er irgend etwas gewonnen für die Summen , die er dort zum Fenster hinausgeworfen ?
Nichts , rein gar nichts !
Kein Mensch dankte es ihm ; nicht einmal die Erinnerung daran war erhebend .
Die Welt hielt ihn für wohlhabend , weil er wie ein Wohlhabender gelebt hatte .
Man beneidete ihn wohl gar !
Vieler Augen blickten auf ihn , als auf ihren Erhalter .
Da waren seine Gutsleute , die vielen Familien , deren Brotherr er war .
Konnte er die verkürzen ?
Und dann seine Verwandten !
- Ein Zweig der Kriebowschen Familie war heruntergekommen , lebte in dürftigsten Verhältnissen .
Sie waren gewöhnt , Grabenhagen als ihren letzten Halt zu betrachten .
Der jeweilige Grabenhäger galt unter den Lehnsvettern als Oberhaupt der Familie .
Auf Grabenhagen war auch der Lehnsstamm eingetragen , dessen Zinsen sie genossen .
Einer von diesen Vettern : Adalbert Moritz , lebte in Berlin .
In untergeordneter Stellung mußte er sich das tägliche Brot verdienen .
Sein ganzer Stolz in seinem übrigens tristen Dasein war die Tatsache , daß er ein Kriebow war .
Unwillkürlich mußte Erich an diesen Adalbert Moritz denken .
Wie brav hielt der sich !
Es lag Tapferkeit 278 darin , daß der Mann bei aller Misere das Standesbewußtsein nicht preisgab .
Und wenn er nun sein eigenes Verhalten damit verglich - wie hatte er mit dem Pfunde gewuchert , das er mitbekommen auf den Weg ? -
Aber von allem , was an ihm arbeitete , war das schwerste : der Gedanke an Klärchen .
Nie war zwischen ihnen noch über Vermögensverhältnisse anders als nebenbei gesprochen worden .
Er hatte durch seine ganze Art zu leben und aufzutreten auch in ihr den Glauben erweckt , daß sie sich in sorgenfreier Lage befänden .
Es war seine Freude gewesen , daß sie nicht zu knausern brauchten .
Die junge Frau sollte sich nichts versagen , alles sollte elegant , bequem und auserlesen sein um sie her .
Und nun vor sie hintreten und bekennen zu müssen :
ich habe mich über meine eigene Lage getäuscht , ich bin nicht der reiche Mann , als der ich mich dir dargestellt habe .
Und gerade in diesem Augenblicke fühlte er sich am allerwenigsten aufgelegt zu einem Geständnis .
Noch standen sie in den Nachwehen jener Auseinandersetzung am Christabend ; noch hatte eine Versöhnung zwischen den Eheleuten nicht stattgefunden . * * * Klara sah , daß Erich Sorgen hatte .
Bald fand sie auch heraus , was es sei , das ihn bedrückte .
Sie sah ihn sitzen und sitzen über Rechnungen und Büchern .
Sie konnte es aus seinen verärgerten Mienen entnehmen , jedesmal wenn Heilmann bei ihm gewesen war , daß die Dinge nicht gut standen .
Nun waren Sorgen um irdische Habe Klaras geringster Kummer .
Als sie heiratete , war es wirklich 279 das letzte , woran sie gedacht , ob sie einem armen oder einem wohlhabenden Manne die Hand reiche .
Es war ihr lieb gewesen , daß Erich sie als Bräutigam mit Auseinandersetzungen über seine Vermögenslage verschont hatte , ja , sie war ihm dankbar für diesen Beweis von Zartgefühl .
Aber jetzt war das etwas anderes ; als sein Weib machte sie Anspruch auf einen Anteil seiner Sorgen .
Mit sicherem Gefühl auch für diese Dinge hatte sie schon hie und da vermutet , daß er über seine Verhältnisse lebe , und versucht , soweit sie konnte , wenigstens den Haushalt einfacher zu gestalten .
Wieviel sie mit gutem Gewissen verbrauchen dürfe , wußte sie jedoch nicht ; eine Aussprache jedoch sollte noch stattfinden zwischen ihr und Erich .
Der Zustand der Entfremdung , wie er jetzt bestand , war unhaltbar , das sagte sie sich selbst .
Man war Mann und Frau und doch getrennt .
Als habe man sich nichts zu sagen , nichts abzubitten , lebte man nebeneinander her .
Bei Tisch saßen sie da steif und korrekt ; wenn Erich Mal ein paar gleichgültige Worte fallen ließ , so geschah das mehr um Kruke Willen , damit der nichts von der Zürnung der Herrschaften merken und womöglich weiter verbreiten solle .
Das wichtige , das zwischen ihnen schwebte , wurde nicht berührt , keines wollte den Anfang machen ; aus einem gewissen Eigensinn , der schmerzvolle Freude darin findet , nicht nachzugeben .
Im Grunde zitterte beiden das Herz vor Verlangen nacheinander .
Erich wartete mit banger Sehnsucht auf ein Zeichen ihrer Nachgiebigkeit , viel zu lange dauerte ihm das Alleinsein , wie ein Bräutigam harrte er auf den Augenblick , wo sie zu ihm kommen werde .
Und Klara sah in diesem Zustande eine schlechte Komödie , 280 die ihrer und ihres Gatten nicht würdig war .
Sie beschloß dem ein Ende zu machen .
Sie hatten jetzt abends getrennt gesessen , er in seinem Zimmer , sie in dem ihren , und waren jedes für sich zu Bett gegangen .
Heute trat Klara in später Abendstunde in sein Zimmer .
Er bemerkte sie erst gar nicht , am Kamin sitzend , in Gedanken hinbrütend .
Eben noch hatte er mit bitterem Ingrimm Vergleiche angestellt zwischen ihren Abenden früher und jetzt .
Würde das jemals wieder gut werden können ?
- Verzweiflung überkam ihn ; gerade jetzt hätte er Klärchen so nötig gehabt , gerade jetzt !
Und damit kam er wieder an dem Punkte an , den seine Gedanken in den letzten Tagen stetig umkreisten : seine Vermögenslage .
Da legte sich ihm eine leichte Hand auf den Scheitel .
Der junge Mann hatte einen Ton echter Freude , als er , aufsehend , Klärchen vor sich sah .
Was sie wolle , fragte er nicht ; er las es ja ihren Augen ab , daß alles gut sein solle .
Es gab kein Auseinandersetzen , kein Umverzeihungbitten , kein Erklären zwischen ihnen .
Wer recht und wer Unrecht gehabt , war ja jetzt so gleichgültig !
Alles war ausgeglichen , alles gut in diesem Augenblicke .
Nachdem der erste Sturm der Liebkosungen vorüber war , holte sich die junge Frau einen Stuhl herbei und setzte sich neben ihn .
Er verstand , daß sie in Ruhe mit ihm sprechen wolle .
Klara machte ihm die Aussprache leichter , als er zu hoffen gewagt hatte .
Nicht als Richterin trat sie auf , sie bot sich ihm an wie ein Freund , als Gehilfin , da sie sah , daß er Sorgen habe .
Welch zarte Güte !
Er hatte es nicht verdient .
281 Längst hätte er mit ihr sprechen sollen , ihre Hilfe anrufen .
Wie manches wäre dann anders und besser gewesen !
Und wie tapfer sie war und großherzig !
Sie erschrak nicht , als er ihr mitteilte , wie seine Lage in Wahrheit sei .
Ruhig nahm sie die Nachricht auf als etwas Unabänderliches .
Ob sie selbst darunter zu leiden haben werde , war eine Frage , die für sie nicht in Betracht zu kommen schien .
Mit Beschämung mußte er sich eingestehen , daß er die Frau in allem unterschätzt habe .
In ihrem Urteil ging sie immer sofort auf das Entscheidende los , alles Unwichtige fiel vor ihrem Blick wie von selbst ab .
Während er mit ihr sprach , wurde ihm klarer , was er zu tun habe ; er fühlte sich auf einmal gestärkt in seinem Willen , den als richtig erkannten Weg auch zu beschreiten .
Man mußte sich einschränken .
In der Außenwirtschaft waren Ersparnisse ausgeschlossen ; hier mit Meliorationen zurückhalten , hätte sicherlich mit der Zeit die Gutserträge vermindert .
Die bessernde Hand mußte anderwärts angelegt werden ; die Bedürfnisse und Gewohnheiten des eigenen Lebens und Hausstandes mußte man zurückschrauben .
Man sprach einmal die häuslichen Angelegenheiten gründlich durch .
Erich hatte diese allereinfachsten Dinge bisher mit einer gewissen Nachlässigkeit behandelt , ja , er hatte über Klaras Sparsamkeitstrieb öfters gespöttelt ; aber jetzt mußte er doch zugeben , daß es nicht gleichgültig war , ob alles aus dem vollen ging oder ob haushälterisch verfahren werde .
Klara erklärte , daß sie sich mit der Hälfte dessen auszukommen getraue , was er ihr bisher an 282 Wirtschaftsgeld gegeben .
Aber davon wollte er nichts wissen .
Lieber ein paar Pferde abschaffen , schlechtere Zigarren rauchen und geringeren Wein trinken , als das . -
Wozu sich so viele Zeitungen halten ?
Die Sportblätter wenigstens waren unnütz .
Und der Klubbeitrag , den er jährlich nach Berlin zahlte , war auch zum Fenster hinausgeworfenes Geld .
An allerhand anderen Anschaffungen , für : Jagdsachen , Reitartikel und Toilette , konnte auch gespart werden , denn das summierte sich .
Durch Einschränkung mußten sich im Jahre doch einige Tausend gut machen lassen .
Es rührte Klara , zu sehen , mit welchem Eifer er solche Sparsamkeitsideen verfolgte ; auf der Stelle sollten alle diese Reformen durchgeführt werden .
Er schnitt sich rücksichtslos ins eigene Fleisch .
Auf seine größten Liebhabereien wollte er verzichten .
Sie allein wußte , was er damit für ein Opfer brachte .
In solcher Entsagung lag wirkliche Kraft , und sie hütete sich wohl , ihn von seinen Entschlüssen abzubringen .
- In dieser Nacht wollte der Stoff zur Unterhaltung zwischen den beiden nicht ausgehen .
Man hatte sich inzwischen ins Schlafzimmer zurückgezogen , das Licht war ausgelöscht . Hin und wieder trat Stille ein - nur der Sturmwind hatte dann das Wort , der um die Mauern des alten Hauses fuhr - , aber zum Schlafen kam es nicht .
Immer wieder hatte eines dem anderen etwas zu sagen .
Es war , als könnten die Ehegatten sich nicht genug tun , das Glück der Stunde auszunutzen , die sie einander näher gebracht hatte als irgendeine andere zuvor .
Über die Kühnheit seines eigenen Gedankens erschreckend , sann Erich , ob er die Stimmung nutzen solle zu einem Geständnis .
283 Einmal mußte es ja doch geschehen !
Einmal mußte sie ihn ja doch ganz kennen lernen und sein Leben , wie es war .
Konnte es einen besseren Augenblick geben als diesen , ihr auch über die Dunkelheiten seiner Vergangenheit zu sprechen ? -
Unruhig warf er sich hin und her ; sollte er es wagen ?
Oder sollte er es nicht lieber noch einmal hinausschieben , wie er es schon so oft getan !
War es nicht ein Jammer , die Harmonie dieser Stunde so zu stören .
Kaum war man versöhnt , und der Friede sollte von neuem aufs Spiel gesetzt werden .
Und doch wieder trieb es ihn , zu sprechen .
Das Geheimnis wollte ihm ja das Herz abdrücken .
Wenn man einen Menschen so liebte , war es dann nicht unerhört , ihn zu hintergehen ?
Denn Verschweigen war hier Hintergehen .
- Und er war das auch seiner Ehre schuldig .
Immer diese Angst , daß der Zufall sein Geheimnis an den Tag bringen würde , der Gedanke :
was wirst du dann sagen , womit dich herausreden ? -
Nein , dieses Armesündergefühl war nicht länger zu ertragen !
Es kam wirklich nur darauf an , sich ein Herz zu fassen , ihr_es zu gestehen : Alles ! -
Aber es war so schwer , einen Anfang zu finden .
So mit der Tür ins Haus zu fallen - unmöglich !
Und wieder jede Einleitung mußte der Sache erst recht etwas Ungeheuerliches geben .
Wenn Klärchen nur gefragt , nur irgend etwas geäußert hätte , das die Anknüpfung erleichterte .
Aber davon war bei ihr keine Rede .
Er wußte ja , welch eine Scheu , welch tiefe , instinktive Abneigung sie gegen alles Unreine und Zweideutige hegte .
Die Dunkelheit gab ihm schließlich den Mut , zu tun , was er im nüchternen Lichte des Tages vielleicht 284 nie gewagt haben würde .
Er drückte sie fest an sich und flüsterte , den Mund dicht an ihrem Ohr :
er habe ihr ein Geständnis zu machen .
Sie begriff sofort , daß es etwas Ungewöhnliches sein müsse , das sich in dieser Weise ankündete .
Ihr Atem ging schneller , ihr Herz klopfte stärker ; sie ahnte , um was es sich handle .
Ihr Erschrecken machte ihn unsicher .
Er hielt es nun doch wieder für besser , sie langsam vorzubereiten ; darum begann er umständlich von seinem Berliner Leben zu sprechen , und daß er als Junggeselle da manches getan habe , was ihm jetzt leid sei .
Aber sie ließ ihn nicht weit kommen , hielt ihm den Mund zu :
" Still , still ! "
- Sie wollte nichts hören .
Um der Liebe Willen , sie war nicht imstande , so etwas anzuhören .
Nie wieder im Leben solle er davon anfangen !
Eine Art Fieber hatte sie gepackt ; er fühlte , wie ihr ganzer Körper in seinen Armen bebte .
Kriebow schwieg bestürzt .
Wie furchtbar schwer sie es nahm !
Was würde sie erst zu dem anderen sagen ? -
Seine Berliner Liaison war doch schließlich immer noch das leichtere gewesen .
Aber das andere - das andere , das so sehr viel schwerer wog , auch vor seinem Gewissen .
Sollte er nach dieser Erfahrung nun doch noch fortfahren ?
Konnte man sie denn zwingen zuzuhören ?
Er hatte doch nun eigentlich das Seine getan !
Wenn ja noch in späterer Zeit etwas ans Tageslicht kommen sollte , dann konnte er sich doch darauf berufen : Du hast mich doch damals nicht hören wollen !
Feigheit wäre es gewesen , nun erst recht Feigheit , zu schweigen , wo er sich vorgenommen hatte , zu reden .
285 Wenn es nicht anders ging , mußte er ihr das Geständnis aufdrängen .
Nur den Anfang zu finden , war so schwer .
Alle Worte waren roh ; das Gefühl sträubte sich , so etwas in gewöhnliche , nüchterne , verstandesmäßige Sätze zu fassen .
Sollte er mit Jochen Tuleveit beginnen ?
Klara interessierte sich für den Alten .
Kürzlich erst wieder hatte sie nach ihm gefragt .
Oder gar mit dem Knaben ?
Nein !
Das mußte er aufsparen bis zuletzt ; denn das würde sie am schwersten treffen , wie es für ihn selbst ja das schwerste war .
Er mußte mit etwas anderem beginnen , mit etwas , das imstande war , sein Tun in ihren Augen zu entschuldigen .
Er wollte ihr ein Bild geben , wie alles gekommen , ganz einfach , ganz erklärlich , wie von selbst , ohne sein Verschulden gewissermaßen .
Es gab doch so manches , was ihn entlastete .
Mit einem Male war er drin im Beichten .
Er sprach hastig , von der Sorge getrieben , sie könne ihn unterbrechen .
Aber diesmal ließ sie ihn ausreden .
Mit atemloser Spannung , ohne sich zu regen , steif und starr , wie gebannt , lauschte sie seinen Worten .
Ihre Wangen glühten , dabei fühlte Erich , wie ihre Gliedmaßen kalt wurden .
Besorgt fragte er , was ihr sei .
Mit heiserer , ihm ganz fremder Stimme hieß sie ihn fortfahren .
Als er alles gesagt hatte , schwiegen beide eine lange Weile .
Peinvolle Minuten !
Ängstlich lauschte er auf ein Zeichen von ihr .
Sie hatte sich aus seinen Armen losgemacht .
Bedeutete das Feindschaft ?
Verachtete , verabscheute sie ihn nun ? -
Es war wohl doch eine große Unklugheit von ihm gewesen , ihr das zu erzählen !
Was mochte jetzt in 286 ihrer Seele vorgehen ?
Er hatte sich wohl selbst ein für allemal in ihren Augen entwürdigt ?
Welch ein Tor war er gewesen !
Oder wäre es Eifersucht bei ihr . -
Auch das war denkbar .
Frauen waren ja unberechenbar in solchen Dingen .
Er hatte ihr Zusammenzucken wohl gefühlt , als er sagte : ein Kind sei da .
Das wenigstens hätte er verschweigen müssen ; alles andere durfte er ihr sagen , nur das nicht !
So erwog er im Fluge die tausend Möglichkeiten ihrer Stimmung , ängstlich nach ihrer Seite hinüberlauschend .
Wenn sie doch nur endlich hätte sprechen wollen !
Und wenn es Vorwürfe wären und Anklagen , er wollte sie gern hinnehmen ; nur nicht dieses Schweigen , das alles bedeuten konnte ! -
Da hörte er ein Schluchzen .
Sie weinte .
- Klara , die sich sonst so gut zu beherrschen verstand , weinte !
- Und das wollte nicht aufhören .
Es war eine furchtbare Folter für ihn , diese Töne der Verzweiflung mit anzuhören .
Er tastete in der Dunkelheit nach ihr , gab ihr die zärtlichsten Namen .
Sie lag mit dem Gesichte in den Kissen , sein Bemühen , ihre Aufmerksamkeit zu gewinnen , war erfolglos .
Dann mit einem plötzlichen Entschluss setzte sie sich auf , ihre Tränen verschluckend .
Sie wollte mit ihm sprechen .
Ihre erste Frage war : was aus dem Mädchen geworden sei .
Erich wußte nicht viel über Gretens Verbleib .
Sie habe geheiratet und sei mit Mann und Kindern fortgezogen .
Näheres konnte er nicht angeben .
Das Kind habe sie hier bei den Großeltern zurückgelassen .
287 Es war , als müsse sie diese Erfahrungen erst in sich verarbeiten .
Er wartete mit dem Gefühl des Angeklagten auf ihre weiteren Fragen .
Dieses tiefe Seufzen !
Noch nie hatte er Klara so seufzen hören .
Dann mit Stocken und Zaudern , das die Überwindung erkennen ließ , die ihr die Frage kostete , kam es leise heraus : ob es ein Knabe sei oder ein Mädchen ? -
Als Erich geantwortet , wieder langes Schweigen .
Sie schien auf einmal ganz in Überlegung versunken .
Trotz der Dunkelheit konnte er ihren Schattenriß erkennen gegen den Lichtschein des Fensters .
Sie saß , die Hände über die Knie geschlagen , mit gesenktem Haupte , unbeweglich .
Was überlegte sie ?
Was plante sie ? -
Plötzlich sagte Klara mit einer Stimme , die schon wieder ganz der ihren glich :
er solle ihr von dem Knaben erzählen .
Daß sie gerade davon wissen wollte ! -
Es kam ihm unschicklich vor , von dem Kind der Schande zu seiner Frau zu sprechen .
Der Junge sei gut aufgehoben bei den Großeltern , gab er nur ganz flüchtig zur Antwort .
Ob Erich selbst sich denn gar nicht um die Erziehung des Kindes kümmere ? fragte sie .
Das habe er allerdings bleiben lassen , meinte er .
Er vermeide es , mit dem Jungen zusammenzutreffen .
Das sei doch wohl natürlich ! -
Ihm lag daran , sobald wie möglich von diesem Thema wegzukommen .
Sie brauchte das nicht zu wissen ! -
Aber Klara merkte , daß er sich ihr entziehen wollte .
Nun sie einmal an die Frage heranzutreten sich entschlossen hatte , wollte sie ihr bis auf den Grund 288 schauen .
Es gelang ihr auch , so viel von ihm zu erfahren , als sie wissen mußte .
Was sie hörte , schien sie wehmütig zu stimmen .
Alles vermöge sie zu verzeihen , sagte sie , aber wie ein Mensch das übers Herz bringen könne , sich so gar nicht um das Schicksal eines Mädchens zu kümmern , welches er unglücklich gemacht , und noch schlimmer , sein eigenes Kind zu verleugnen , dafür fehlten ihr die Begriffe .
Das sei das Traurigste , was sie je erlebt habe .
Er war betroffen , daß sie die Partei nahm des Mädchens und des Kindes ! -
Auf ganz andere Vorwürfe hatte er sich gefaßt gemacht von ihrer Seite .
Er versuchte sein Verhalten zu entschuldigen :
" Natürlich , ich hätte ja gern alles auf mich genommen , was in einem solchen Falle das Gesetz vorschreibt und auch noch mehr !
Aber das war ja eben so furchtbar schwer !
Leuten , wie diesen Tuleveits , konnte man doch gar nicht kommen mit dem Ansinnen einer Abfindung . "
- Daß er damals anderen überlassen hatte , die Folgen seiner Verschuldung zu ordnen , und wie diese anderen dabei verfahren waren , verschwieg er seiner Frau .
Er schämte sich , das zu gestehen ; es war zu unrühmlich .
- " Ich habe ja auch versucht , die Sache gut zu machen , erst kürzlich noch .
An mir hat es nicht gelegen , daß aus der Versöhnung nichts geworden ist . "
Nun erzählte er ihr die Erfahrung , die er neulich auf dem Schulzengute gemacht .
Nur ganz kurz berichtete er von jenem Auftritt zwischen ihm und Jochen Tuleveit .
Er sprach ungern davon .
Das Blut schoß ihm zu Gesicht , wenn er an die Demütigung dachte , die ihm dort widerfahren war .
" Für mich ist die Angelegenheit damit erledigt , " sagte er mit einer Stimme , die vor innerer Erregung zitterte .
" Ich bin den Leuten soweit entgegengekommen 289 wie nur irgend möglich ; mehr zu tun , verbietet mir die Ehre !
Ich habe die Hand zum Ausgleich geboten ; wenn das schnöde zurückgewiesen wird , wenn man mir beleidigend entgegentritt , dann muß ich den Rücken wenden und das Geschehene , so gut es geht , ignorieren .
Unsereiner ist eben solchen Leuten gegenüber in einer verzweifelten Lage ; mit seinesgleichen würde man sich schießen .
Was habe ich dem Bauern Tuleveit gegenüber für Mittel an der Hand , ihn in seinen Schranken zu halten ? " -
Klara hatte ihm bis dahin zugehört , ohne ihn zu unterbrechen ; hier fiel sie ihm ins Wort .
Sie meinte : er verdrehe die Sachlage völlig .
Dem Alten und seiner Familie sei Unrecht geschehen , nicht ihm .
Was bedeute seine Beleidigung gegenüber der Kränkung , die er dem Mädchen zugefügt ?
Daß er die alten Leute aufgesucht , wäre das Geringste gewesen , was er habe tun können .
Aber gut gemacht sei damit nichts ; eine Sühne könne sie darin nicht erblicken .
Ihre Worte klangen hart .
So hatte er sie noch nie sprechen hören in diesem schroffen , herben Tone .
Woher kam auf einmal diese Strenge in ihrem Wesen ? -
Was er denn tun solle nach ihrer Ansicht ?
Ob sie vielleicht wünsche , daß er nochmals auf den Schulzenhof gehe , um dem alten Jochen Gelegenheit zu geben , von seinem Hausrechte Gebrauch zu machen ? fragte er bitter .
Ihr vorwurfsvoller Ton hatte ihn an einer wunden Stelle getroffen .
Alles wollte er sich gefallen lassen , nur nicht , daß seine Frau sich ein Urteil anmaßte in Ehrensachen .
Sie mochte noch so klug sein und feinfühlend , aber davon verstand sie nichts .
Und man konnte ihr auch nicht klar machen , was in diesem Falle seine Kavaliersehre ihm vorschrieb ; sie war eben eine Frau ! -
290 Hier stand er vor derselben Erscheinung wie neulich schon , als sie sich um Dürten und Franz gestritten hatten .
Man konnte sich nicht verständigen ; Ansicht stand schroff gegen Ansicht .
Gerade wenn sie über ernste Dinge sprachen , wie heute , dann kamen sie schließlich an einen Punkt , wo sie einander verloren .
Dann klaffte mit einem Male ein weiter Abstand ; er konnte nicht zu ihr und sie nicht zu ihm .
Was war nur das ?
Sie liebten einander doch !
War es denn denkbar , daß Mann und Frau von Natur so grundverschiedene Wesen seien , daß sie sich nicht finden konnten , gerade im Wichtigsten ? -
Und konnte es etwas Wichtigeres geben als die Ehre ?
In diesem Worte faßte er das Höchste zusammen , was er auf Erden kannte .
Auch Klara empfand diesen Zwiespalt der Anschauungen , und sie empfand ihn herber als Erich .
Wieder hatte es sich ihr gezeigt : das , was für sie das Größte war , war für ihn das Gleichgültigste .
Leicht ging er in seinem Gedanken über das hinweg , was ihr sittliches Empfinden in der Tiefe ergriff .
Sie erkannte es ganz deutlich aus seinen Worten , daß ihn eigentlich nur die Folgen , die seine Tat gehabt , bekümmerten .
Ja , man war einander fremd !
so fremd , daß Feindschaft daraus entstehen mußte , wenn man nicht einen Weg zueinander fand .
Die junge Frau stand mit einem Male vor jenem Abgrund , der seit Adams und Evas Zeiten in jedem Verhältnisse von Mann zu Frau klafft ; zum ersten Male stand sie davor mit geöffneten Augen .
Hier half nur eines : sich selbst einsetzen !
- Sie mußte handeln .
Wiederum wurde sie vor die Pflicht gestellt , ihre Scheu zu überwinden , hineinzusteigen in die trübe Flut , vor der sie solchen 291 Widerwillen empfand .
War es nicht , als ob sie das Leben zur Härte erziehen wolle , daß es sie immer wieder gerade vor solche Aufgaben stellte , die ihrer Natur zuwider waren ! -
Ein Opfer wurde von ihr verlangt .
Das Unrecht , das er begangen , vor Jahren , lange ehe sie ihn gekannt , und das er ungesühnt hatte wachsen und wachsen lassen .
Dieses Unrecht gutzumachen , war die neue Pflicht , die sie vor sich sah .
Während Erich der Aufforderung zur Jagd nach Langendamm gefolgt war , hatte sich Klara zu ihrer Freundin , der Pastorin , begeben .
Pastor Grützenger war in Berufstätigkeit außer dem Hause .
Die Frauen hatten wichtige Dinge vor : die Kindergarderobe wurde einer gründlichen Durchsicht unterworfen .
Es war unglaublich , was die wilden Jungen abrissen .
Man stand vor einer schwierigen Aufgabe ; es war nämlich in dieser Familie eingeführt , daß die Kleinen immer in die Sachen der Großen zu schlüpfen hatten .
Der Älteste aber genoß die Ehre , hin und wieder einen abgelegten Rock von seinem Vater zu erhalten .
So wanderten solche Familienstücke die ganze Reihe durch , bis sie schließlich bei dem jüngsten Gliede in ziemlich fadenscheinigem Zustande anlangten .
Da hieß es denn mit Flicken und Stopfen immer wieder nachhelfen .
Nicht immer stimmten die eingesetzten Stücke zu Farbe und Muster des schadhaften Kleides ; die Frau Pastorin hatte in dieser Beziehung ein weites Gewissen .
So kam es , daß die Grabenhäger Pastorsjungen mit den Zicklein , Kälbern und Kätzchen an Buntscheckigkeit wetteiferten .
Die rosige Frau Pastorin hatte im Bewußtsein dessen , daß kein Mensch sie heute stören könne , einen ganzen Wäschkorb voll der kindlichen Garderobe vor der Gutsherrin ausgebreitet ; man stand vor der Frage , ob ein Röckchen , aus dem Curt herausgewachsen war , nunmehr an Eberhard übergehen solle , der ihm im Alter der Nächste war und somit nach der Grützingerschen Kleiderordnung ein wohlerworbenes Recht auf dieses 320 Kleidungsstück hatte ; oder sollte man sich kühn über das bisher Übliche hinwegsetzen , das Stück zertrennen und damit gleich zwei Kinder , Karlchen und Heini , die dessen erst recht bedürftig waren , damit bekleiden .
Das erste schien das Gerechtere , das andere das Praktischere .
Unter Lachen und Scherzen , die das Salz abgaben zu der Nüchternheit der Angelegenheit , wurde die Frage zwischen den beiden Hausfrauen erwogen .
Klara überlegte bereits , ob sie die Schwierigkeit nicht dadurch lösen solle , daß sie um die Erlaubnis bitte , die beiden Kleinen mit neuen Kleidchen beschenken zu dürfen .
Eben wollte sie diese Frage stellen , als an die Tür geklopft wurde .
Die Pastorin rief " Herein ! " halb unwillig .
Wer störte sie denn hier bei so intimer Beschäftigung ? -
Ein halbwüchsiger Knabe erschien auf der Schwelle , atemlos , mit erhitztem Gesicht .
Ob der Herr Pastor zu Haus sei , fragte er .
Klara freute sich über die frischen , offenen Gesichtszüge des Knaben , über seine hellen , strahlenden Augen .
War der aus dem Dorfe ?
Ein solches Gesicht wäre ihr doch aufgefallen unter der Dorfjugend !
- Sie wollte sich an die Pastorin wenden um Auskunft , da fiel ihr eine merkwürdige Veränderung auf an ihrer Freundin : die Pastorin war blaß geworden , schien bestürzt und verwirrt .
Die kleine Frau , die sonst alles von der heiteren Seite zu nehmen pflegte , blickte auf einmal furchtbar ernst drein .
Klara sah sie befremdet an ; was hatte sie denn ?
Die Pastorin gab dem Knaben einen verstohlenen Wink , als wolle sie ihm bedeuten , sich zu entfernen .
Aber das Kind verstand sie nicht ; es trat erst recht weiter in die Stube hinein .
Dem Großvater gehe es schlecht , berichtete der 321 Junge .
Der Arzt sage : er werde heute abend nicht mehr leben .
Da habe die Großmutter zu ihm gesagt , er solle , was er könne , nach dem Pfarrhause laufen ; der Herr Pastor möchte doch nach dem Schulzengute kommen .
Nun wußte Klara , wer der Knabe sei .
Sie wurde abwechselnd blaß und rot , mußte sich setzen .
Überwältigend waren die Gefühle , die ihr beim Anblick dieses Kindergesichtes kamen .
Seine Augen ! sein Haar !
Seine Haltung , wie er jetzt so dastand !
- Sie mußte nur immer dieses Gesicht anblicken , wie gebannt .
Sie hätte ihn bitten mögen , daß er zu ihr komme , seine Hände zu fassen , ihm ganz nahe in die Augen zu blicken , zu sehen , ob es denn wirklich sein konnte ! -
Er , wie sie ihn sich vielmal vorgestellt hatte als Kind .
Und nun stand er hier vor ihr , so frei und lebensfroh , mit offenem ehrlichen Blick , gar nichts davon ahnend , was er angerichtet , unbewußt all des Kummers , den er gebracht , herzgewinnend in seiner Unschuld .
Die Pastorin hatte inzwischen dem kleinen Boten Bescheid gegeben : der Herr Pastor sei in Groß-Podar beim Lehrer ; dort solle er Mal schnell hinlaufen .
Hans machte kehrt und eilte fort .
Besorgt kam die Pastorin auf die Gutsherrin zugelaufen .
Die saß da und blickte starr nach der Tür , durch die der Junge verschwunden war .
Kein Wort wurde über das Erlebte gewechselt zwischen den Frauen .
Gesenkten Hauptes , die Augen voll Tränen , packte die lustige Frau Pastorin die Kleidchen und Flicken und Läppchen zusammen , die noch auf dem Tische ausgebreitet lagen .
Hier konnte sie keinen Trost geben , hier wäre jedes Wort zu viel gewesen .
322 Nach einiger Zeit erhob sich Klara ; sie hatte ihre Schwäche überwunden .
Sie drückte nur der Freundin die Hand und ging dann .
Die Pastorin sah ihr nach durch das Fenster .
Jetzt mußte sie in den Park einbiegen , wenn sie zum Herrenhaus wollte . -
Nein doch , sie schlug den anderen Weg ein , den übers Feld .
Wo wollte sie denn hin ?
Dort waren doch gar keine Katen .
War es möglich !
Wollte Frau von Kriebow nach dem Schulzengute ? - * * * Klara war , nachdem sie den Entschluß gefaßt hatte , ganz ruhig geworden .
Es war gut , daß es so gekommen , daß der Knabe sie an ihre Pflicht gemahnt hatte .
Nun gab es kein Ausweichen mehr .
Es war ja nur ängstliche Scheu gewesen , die sie abgehalten hatte , den längst geplanten Gang nach dem Schulzengute endlich auszuführen .
Wozu jetzt noch sich schämen !
Niemand konnte ihre Absicht mißverstehen ; an ein Sterbelager drängte man sich nicht .
Sie hatte dort etwas zu suchen , etwas Großes , Notwendiges .
Die Leute mußten das verstehen !
- Sie beschleunigte ihre Schritte , denn sie hatte jetzt nur noch eine Sorge : zu spät zu kommen .
Sie mußte diesen Mann noch am Leben finden ; starb er unversöhnt , dann traf sie der Vorwurf doppelt schwer , so lange gesäumt zu haben .
Sie lief beinahe .
Bald war das einzeln liegende Gehöft erreicht .
Klara durchschritt den Hof ohne Aufenthalt und trat in das Haus .
Nach kurzem Besinnen klopfte sie an die erste beste Tür .
Von drinnen hörte sie gedämpfte Stimmen .
Dann öffnete sich die Tür ; ein junger Mann , etwa im Alter 323 von Erich , trat hervor .
Er stutzte , eine ihm fremde Dame vor sich zu sehen .
Als Klara sagte , wer sie sei , wurde er sichtlich verwirrt und meinte , er wolle die Mutter rufen .
Klara , der nun erst wieder das Ungewöhnliche ihres Unternehmens klar geworden war , stand im Hausflur , klopfenden Herzens .
Im Zimmer hörte man jetzt erregtes Flüstern ; sie berieten offenbar da drinnen , wie sie sich verhalten sollten .
Endlich tat sich die Tür abermals auf , die alte Bäuerin erschien .
Frau Tuleveit machte einen tiefen Knicks vor der Gutsherrin und bat , Frau von Kriebow möge doch eintreten .
Klara folgte der Aufforderung .
Im Wohnzimmer waren eine Anzahl Menschen versammelt : Erwachsene und Kinder .
Die Hausfrau hielt es selbst in dieser Stunde für nötig , zu zeigen , daß sie Lebensart besitze ; sie stellte vor , jedes einzelne Mitglied ihrer Familie mit Namen nennend .
Es waren da die beiden Söhne und Frau und Kinder des Ältesten .
Die feierlichen Mienen der Leute und die gedämpften Stimmen deuteten an , daß der Tod über dem Hause schwebe .
Klara fragte , wie es stehe .
Es gehe zu Ende , erklärte die Hausfrau ; dann gab sie ihrem Karl einen Wink , der gnädigen Frau einen Stuhl heranzubringen .
Klara dankte .
Die Anwesenheit dieser Männer und Frauen , die neugierigen Blicke der Kinder brachten sie wieder ganz in Verwirrung .
Vor so vielen Ohren konnte sie doch gar nicht sagen , was sie auf dem Herzen hatte .
Die alte Frau mochte ahnen , daß es etwas Außerordentliches sein müsse , was die Gutsherrin zu dieser Stunde hierhergeführt habe .
Sie sagte etwas halblaut 324 zu den Ihren , worauf die Leute aus dem Zimmer gingen , die Mutter mit Frau von Kriebow alleinlassend .
Sowie sie sich von Zuschauern befreit sah , eilte Klara auf die alte Frau zu , ergriff ihre Hände und brachte mit bebender Stimme ihr Anliegen vor .
Es bedurfte nur weniger Worte , und Mutter Tuleveit begriff , was die junge Frau wollte .
Sie drückte Klaras Hände und streichelte sie zärtlich .
" Das ist schön von Ihnen , Frau von Kriebow , das ist schön ! -
Aber , Sie zittern ja !
Lassen Sie man !
Haben Sie nur keine Bange ! es ist ja alles längst gut .
Ich habe dem Herrn von Kriebow vergeben .
Nur der Alte , der konnte nicht vergessen und wollte auch nicht .
Aber der liebe Gott wird ihm das Herz schon weich machen .
Er hat immer einen harten Kopf gehabt ; aber heute , da ist er so still und ergeben .
Kommen Sie man ruhig , Frau von Kriebow ; wir wollen sehen ! "
Das klang ja ermutigend .
Klara folgte der alten Frau , die eifrig redend vor ihr her ging , ins Sterbezimmer .
Hier lag Jochen Tuleveit in seinem Bette , lang ausgestreckt , das Haupt durch untergeschobene Kissen aufgerichtet , die Hände vor sich auf der Bettdecke , mit geschlossenen Augen .
Die Wangen waren eingefallen , die Nase hatte bereits eine spitze Form angenommen .
Klara erschrak .
Hatte man es denn hier noch mit einem Lebenden zu tun ?
- " So liegt er schon den ganzen Morgen , " sagte die alte Frau .
" Ehe der Herr Pastor nicht dagewesen ist , stirbt er nicht , er will nicht ohne die letzte Speisung hinfahren .
- Nicht wahr , Vadding ? "
Damit rückte sie ihm die Kissen zurecht .
" Ach , wenn er bloß hier bleiben wollte , oder ich könnte mit ihm gehen ! "
Sie wischte sich mit dem Rücken 325 der Hand über die Augen .
Aber mehr Rechte räumte sie dem Kummer nicht ein .
" Ich werde ihm etwas von den Tropfen geben , " bemerkte sie zu Klara .
" Damit er erst wieder en bißchen zu Kräften kommt . "
Während sie noch die Medizin in ein Wasserglas tröpfelte , öffnete der Kranke die Augen ; dann strich er mit der mageren Hand über die Decke , ein- , zweimal .
" Sehen Sie , sehen Sie !
Er pflückt schon am Bettlaken ! " flüsterte die Alte mit scheuer Miene .
Dann gab es eine Pause ; sie konnte sich nun doch nicht entschließen , ihn zu stören .
" Jetzt liegt er so still und friedlich ; aber in der Nacht , da hätten Sie ihn sehen müssen .
O Gott , ist das Sterben doch schwer !
Was so einem da alles durch den Sinn geht .
Mit dem seligen Herrn Landesdirektor hat er sich unterhalten , als ob der bei ihm wäre , hier im Zimmer .
> Ik lat mein Hof nicht ! < und wieder : > ik lat mein Schulzengod nicht ! < und so immer wilder , immer wilder !
Und dann war es wieder , als ob er mit Ihrem Herrn Gemahl spräche .
So ist es gegangen in einem_Fort !
Die ganzen alten Geschichten hat er nochmal durchgemacht .
Aber heute früh ist er ganz still geworden .
Dann sind die Kinder gekommen aus der Stadt ; da hat er nochmal mit allen gesprochen und von allen Abschied genommen .
Und vorhin hat er nach dem Herrn Pastor verlangt . "
Sie beugte sich über ihn .
" Vadding , " sagte sie und strich ihm mit der Hand über das kahle Haupt .
" Vadding .
Sü man , wie haben Besäuk .
Nun wunner di man : wen !
Das hest du di all dein Levdag nicht drömen lassen , Jochen ! "
Sie machte Klara ein Zeichen , ein wenig vorzutreten , damit er sie , ohne den Kopf wenden zu müssen , sehen könne .
326 Jochen Tuleveit richtete den Blick auf Klara .
Er schien sie nicht zu erkennen .
" Mudding ! " sagte er mir kaum vernehmbarer Stimme .
" Wen ist dor ? "
" Das es Frau von Kriebow , von 'n Rittergod , Herrn Erich von Kriebow , sein .
Se will seen , wuer das mit di steit .
Is das nun nicht ne grote Ihr ?
Na , gew er trist de Hand , Jochen ! "
Der Alte öffnete die Augen groß .
Es war etwas wie Leben in seine starren Züge gekommen , sobald er den Namen vernommen .
Er arbeitete unruhig mit den Händen , setzte mehr als einmal zum Sprechen an .
Dann sagte er langsam , mit Anstrengung , aber vernehmlich :
" Ne , Mudding , ik will nicht ! - Se Sälen mi Taufreden lassen , de - de - Kriebows ! "
. . .
Damit wandte er sich ab , der Wand zu .
Mutter Tuleveit wollte ihm noch weiter zureden :
" Vadding , sü man !
dor is doch nun all Gras öwer wussen .
Einmal möt de Mensch doch vergeten .
Wie Sünde Christenlid , un Christen Sälen äberall vergewen ; so steit et ok in de Bibel . "
Jochen gab durch kein Zeichen zu erkennen , daß er höre .
Klara bat selbst , sie möge ihn nicht länger quälen .
Sie wollte gehen .
Was blieb ihr denn noch anderes übrig !
Mutter Tuleveit hatte noch einen Vorschlag : vielleicht wenn der Herr Pastor käme , würde es ihm gelingen , Jochen umzustimmen .
Aber Klara wollte davon nichts wissen .
Der Gedanke war ihr zuwider .
Nein !
Wenn die Verzeihung nicht von Herzen kam , als eigenster freier Entschluß , was konnte sie ihr dann bedeuten ?
Was fruchtete sie dann für Erich ? -
Sie verließ das Zimmer .
Mutter Tuleveit folgte 327 ihr .
Sie glaubte wohl , die Gutsherrin sei beleidigt , und suchte das Verhalten des Sterbenden zu entschuldigen , so gut sie es wußte :
" Er ist sonst so ein guter Mann , er hat ein Gemüt wie ein Kind , Sie können mir es glauben , Frau von Kriebow !
Aber das damals mit Greten ist ihm zu tief gegangen .
Das Mädchen hat er so lieb gehabt , mehr als mich und die anderen Kinder zusammen .
Darum sitzt ihm das so tief . "
Der jungen Frau aber klangen noch die Worte des Sterbenden in den Ohren .
Jochen Tuleveit wollte in Frieden gelassen sein ; er wollte nichts von ihr und von Erich und von der verhaßten Sippe der Kriebows sehen und hören in seiner Sterbestunde .
- Das war niederschmetternd ; es hatte sie tief getroffen in ihrem Stolze .
Aber durfte sie beleidigt sein ? -
klaffen war vom Kreistage in Vorschlag gebracht worden für den Landratsposten ; niemand zweifelte daran , daß seine Ernennung von höchster Stelle erfolgen werde .
Eines Tages im Dezember fuhr Erich von Kriebow nach Ragatzin zu seinem Freunde .
Er konnte den Schlitten benutzen , denn einige Tage vorher war der erste starke Schneefall eingetreten .
Der Grabenhäger war nach Tisch von zu Haus weggefahren und kam bei anbrechender Dämmerung nach Ragatzin , zu jener Stunde zwischen Tag und Abend , die im Winter so gemütlich ist .
Er traf die Klauens am warmen Ofen , ihr Nachbar Merten war zu Besuch da ; man hatte das Kaffeezeug vor sich .
Erich von Kriebow wurde mit nachbarlicher Herzlichkeit empfangen .
Frau von klaffen wollte natürlich vor allen Dingen wissen , wie es Klara gehe , und Kriebow war in der glücklichen Lage , nur Gutes berichten zu können .
" Wissen Sie schon das Neueste , Kriebow ? " fragte klaffen , und sich an Merten wendend :
" Man darf doch sprechen ? "
" Immer sagen Sie es ! " erwiderte der .
" Nun denn , hier stelle ich Ihnen den neuen Langendammer Herrn vor ! "
Damit wies klaffen auf den Pröklitzer .
" Sie haben Langendamm gekauft ? " rief Kriebow .
" Jawohl ! " sagte Merten .
" Heute früh ist der Kaufvertrag mit den Erben vollzogen worden . "
" Das freut mich für Pantins !
Freut mich von Herzen ! " rief der Grabenhäger .
" Viel wird ja freilich 615 nicht mehr von dem Erlös ihnen sein , aber besser als eine Subhastation ist es doch immer ! "
" Nun ist unser Merten , nächst Graf Wieten , der größte Grundbesitzer im Kreise , " meinte klaffen .
" Langendamm ist ein mächtiger Fetzen Land . "
" Ja , wer mir das vor vierzig Jahren gesagt hätte , als ich anfing !
Der Gedanke , jemals ein Stück Land , auch nur so groß wie eine Kuhhaut , mein eigen zu nennen , wäre mir damals wie ein Luftschloß erschienen .
Mein Vater war ein kleiner Pächter und hat sich schlecht und recht auf fremdem Grund und Boden durchgeschlagen .
Meine Großeltern noch haben Haus und Hof ihr eigen genannt , sie waren Bauersleute .
Aber ihr Land wurde eingezogen , damals bei der großen Regulierung . "
" Nun sehen Sie , Merten ! " fiel ihm klaffen ins Wort .
" In gewissem Sinne haben Sie Ihre Vorfahren gerächt .
Ihre Großeltern sind damals vom Großgrundbesitz gelegt worden , und nun sind Sie der glückliche Besitzer von zwei großen Rittergütern .
So kommt alles herum in der Welt .
Mich dünkt , es liegt ausgleichende Gerechtigkeit in diesem Auf-und-ab . "
Man schwieg eine Weile .
Dann sagte Merten : " Landhunger ist es wahr und wahrhaftig nicht gewesen , meine Herren , was mich dazu getrieben hat , Langendamm zu kaufen .
In meinem Alter , wissen Sie , beschwert man sich nicht ohne Anlaß mit solcher Verantwortung . "
" Nun werden Sie wohl einen Pächter annehmen ? " fragte Kriebow .
" Denn beides : Pröklitz und Langendamm , aus einer Hand bewirtschaften , dürfte wohl selbst für Sie zu viel sein , Herr Merten ! "
" Ich habe einen anderen Plan , " erwiderte Merten und lächelte vor sich hin , " einen ganz besonderen Plan mit Langendamm . " 616 " Sie wollen doch nicht etwa parzellieren ? " rief Kriebow , und da Merten mit dem Kopfe nickte :
" Sagen Sie das nicht !
Ein schönes , großes Familiengut , wie Langendamm , in lauter kleine Stücke zerschlagen .
Ich weiß : sogar die Regierung unterstützt das neuerdings .
Aber es ist doch nicht schön .
Wie der Fleischer ein Stück einzeln pfundet , kommt mir das vor . "
" Herr von Kriebow !
Die Sache klingt häßlich , aber sie ist notwendig und heilsam . "
" Nun sollen wir also in unserer Gegend auch solch eine Räuberkolonie bekommen !
Keine Rübe im Felde und kein Baum im Walde ist dann mehr sicher vor dem Gesindel ! -
Das werden Sie den Nachbarn doch nicht antun , Herr Merten ? "
" Ich will Ihnen was sagen , Herr von Kriebow :
Wenn Sie - was ich Ihnen wünsche - ein langes Leben haben , dann werden Sie den Nutzen einheimsen von dem , was Sie eine > Räuberkolonie < nennen .
Ich selbst freilich werde im besten Falle die Saat keimen sehen .
Vorteil habe ich nicht davon und will ich auch nicht haben .
Ich baue für die Zukunft an .
Und wissen Sie , was die Ernte sein soll ? - Tüchtige , arbeitsame , zufriedene Menschen .
Es klingt das vielleicht ein wenig vermessen , als ob man dem lieben Gott ins Handwerk pfuschen wollte ; aber ich meine , er würde es nicht übelnehmen , wenn was getan wird für die Kultur seines edelsten Geschöpfes .
Der Mensch braucht Licht , Luft und Erdreich , darin er wurzeln kann , genau wie die Pflanze . "
" Da haben Sie recht , Merten ! " fiel klaffen ein .
" Und wer den Menschen das schafft , ist ihr Wohltäter . "
" Ach Gott !
Nach solchem Ruhme habe ich gar keinen Ehrgeiz , meine Herren !
Sehen Sie , ich bin ein alter Junggeselle , infolgedessen habe ich abends viel 617 Zeit übrig , meinen eigenen Gedanken nachzuhängen .
- Das ist das einzige , " damit wandte er sich an die Hausfrau , " was unsereiner vor den Verheirateten voraus hat .
Und dann sehen Sie : man ist kinderlos .
Und doch wünscht man sich , sein Gedächtnis nicht aussterben zu lassen ; das ist nun Mal so !
Man will nicht ganz verschwinden von der Welt , wenn einen die kühle Erde deckt .
Sie , meine Herren , stammen aus alten , vornehmen Familien , Sie tragen Namen , die jedermann kennt , Sie werden Ihre Güter vererben an Kinder und Kindeskinder ; sehen Sie , alles das habe ich nicht !
Wer wird in dreißig , vierzig Jahren nach Walter Merten fragen ? -
Und eine Spur , daß man gelebt hat , möchte man doch zurücklassen .
Da hat mir manchmal des Abends , wenn ich meine Pfeife rauchte , so ein Bild vorgeschwebt - in meinen Gedanken nur , verstehen Sie !
Ein Dorf , ein stattliches Dorf .
- Nicht solche , wie wir sie jetzt haben - nein , lauter selbständige Wirte , die auf ihrem Eigentum säßen , Leute , welche die Füße unter dem eigenen Tische wärmen könnten , die auf dem eigenen Acker sich ihr Brot erbauten , Besitzer , die sich nicht vor jedem Quartalswechsel fürchten müßten , weil sie in der Schuldjacke stecken .
- Wenn man das erreichen könnte ! -
Und denken Sie sich Mal ein Dorf von fünfzig oder hundert solcher Familien !
Wohnliche , sauber gehaltene Häuser , jede Familie in ihrem eigenen , ein Garten dazu und ein Stall mit schönem Vieh .
Und natürlich in solchem Dorfe ein tüchtiger Gemeindevorsteher und an der Kirche ein braver Geistlicher , als Hirten der Herde , und ein wackerer Lehrer , zu dem freilich auch ein Schulgebäude gehört , wohnlich und festgefügt und ein Auskommen , davon er leben könnte .
Stellen Sie sich das Mal vor !
Sehen Sie , 618 das ist das Bild , das mir vorgeschwebt hat , an manchem einsamen Abende , wenn ich daheim im Sorgenstuhle saß und nachdachte über Not und Jammer des Landvolkes .
Ich weiß , ich habe damit nichts Neues entdeckt .
Viele ausgezeichnete Männer im ganzen Lande sinnen auf Abhilfe , viel wird darüber auch geschrieben in Zeitungen und Büchern , ja , ich höre :
sie fangen gar an , auf den Universitäten darüber Vorträge zu halten .
Alle Achtung vor der Gelehrsamkeit ; aber mehr ist noch das Handeln wert als das Schreiben und Reden .
Ich habe auch allen Respekt vor der Regierung ; sie will gewiß das Beste .
Aber ich meine , auch hier gilt das Wort : > Hilf dir selbst ! <
Gesetze werden uns nicht retten und auch nicht Behörden .
Wir selbst müssen uns rappeln , wir Männer , die mitten drin stehen , denn wir allein können ganz verstehen , was unserem Stande nottut . "
" Gewiß ! " fiel klaffen ein , " praktisch , nicht bureaukratisch muß so etwas angefaßt werden .
Auf dem Wege der juristischen Instanzen wird die gesetzgeberische Wohltat oft so verdünnt , daß sie schließlich bei dem Kranken als ganz schwaches Tränklein ankommt .
Menschen glücklich und zufrieden zu machen , ist das schwierigste Geschäft von der Welt . "
" Ich will_es versuchen auf meine Art .
Ob es glückt , das muß die Zukunft lehren .
Gottvertrauen muß man freilich haben !
Was wären wir Landleute ohne dem !
Wir säen ja alle auf Hoffnung .
Wenn wir nur unsere Arbeit verrichten nach bestem Wissen und Gewissen ; Regen und Sonnenschein muß der da oben geben . "
Man schwieg eine längere Weile .
Erich von Kriebow war gepackt von dem Bilde , das Merten in seiner warmherzig gewinnenden Art vor ihnen entrollt hatte ; aber es sträubte sich etwas in ihm , sich zum 619 Glauben überzeugen zu lassen .
Er wandte sich an klaffen :
" Und was sagen Sie denn eigentlich zu Herrn Mertens Plänen mit Langendamm ?
Wie ich Sie kenne , kann Ihnen doch die Parzellierung eines alten , schönen Familiensitzes unmöglich sympathisch sein , klaffen . "
" In diesen Dingen muß man sich realistisch-nüchternes Denken angewöhnen , Kriebow !
Vergangenes läßt sich nicht künstlich erhalten .
Trauern , daß Langendamm an viele kleine Leute kommen soll , das wäre gerade so , als wenn man beklagen wollte , daß beim Bau einer neuen Bahn Felder durchschnitten und Bäume gefällt werden müssen .
Das hilft nun Mal nichts !
Vorher war es vielleicht idyllischer .
Die wirtschaftliche Entwicklung ist unbarmherzig , aber sie ist auch wieder gerecht .
Wenn sich unsere Vorfahren , in Zeiten , wo sie das Heft in der Hand hielten , nur ein wenig mehr um das Wohl ihrer Gutsuntertanen gekümmert hätten , statt um Mehrung ihrer Macht allein , wie anders würde es dann aussehen bei uns !
Dann wären die Dörfer und die Gemeinden schon da , die unser Freund hier im Geiste erstehen sieht . - Wunderschön , wenn es so werden könnte , wie er will !
Ich Male mir das Bild von der Zukunft freilich noch etwas anders als er .
Sie wissen , Kriebow , was ich für Hoffnungen hege für unseren Stand ; ich meine : noch haben wir Junker unsere Rolle nicht ausgespielt . "
" Verstehen Sie mich nicht falsch , Herr von klaffen ! " rief Merten .
" Auch in meinem Bilde ist Platz für den Junker .
Er nimmt dort sogar eine ausgezeichnete Stelle ein .
Nein , zu einem richtigen Dorfe gehört auch ein Grundherr . "
" Nun , dann treffen sich unsere Ansichten , Merten ! " rief klaffen .
" Und das freut mich !
Es ist so Mode 620 geworden , uns als Idioten oder als Raubgesellen darzustellen .
- Aber ich will Ihnen sagen , wie dieser Junker der Zukunft aussehen wird , so wie ich ihn träume :
Er wird etwas weniger laut und hochfahrend auftreten , als er es jetzt oft zu tun beliebt , er wird haushälterisch umgehen mit seinem Erbe , er wird seine Anlagen , Gaben und Kräfte nicht vergeuden in liederlichem Hasardieren , er wird sich nicht erniedrigen zur schmachvollen Jagd nach dem Mammon .
Er wird kein Prahlhans sein und kein Streber , sondern ein schlichter Edelmann , der sich der Arbeit nicht scheut .
So wird der Junker leben , nicht abgeschlossen , sondern mitten drin im Volke und darum nicht minder vornehm .
So wird er seines Amtes walten , der Erste in der Gemeinde durch Tüchtigkeit .
- So , nun ist erst Ihr Bild fertig !
Vielleicht ist alles das eine Utopie ; aber ich glaube daran , und mich tröstet solcher Glaube über vieles Traurige , das ich in der Gegenwart sehe . "
" Gott sei Dank ! " sagte Merten .
" Wir haben solche Männer , wie Sie sie eben geschildert , bereits unter uns , und es werden ihrer noch mehr kommen . " * * * In der Unterhaltung mit seinen Freunden hatte sich der Grabenhäger länger verzögert als ihm recht war .
Der Abend war ihm über den Hals gekommen , er wußte nicht wie .
Glücklicherweise war ja gute Bahn ; er trieb die Pferde an , zu laufen , was sie konnten .
Mit seinen Gedanken war er noch ganz bei dem , was er eben gehört .
Es waren doch ein paar ausgezeichnete Männer , die er zu Nachbarn hatte .
Schade , ewig schade , daß er die beiden erst jetzt kennengelernt hatte !
Er würde vieles besser gemacht , manchen Fehler vermieden haben , hätte er ihren Rat früher gehabt .
621 Aber womöglich würde er damals Rat von ihnen gar nicht angenommen haben .
Ja , vor ein paar Jahren noch hätte er es gänzlich unter seiner Würde gehalten , mit einem Merten zu verkehren , und auch über den Ragatziner würde er die Nase gerümpft haben , als über einen ganz unmöglichen Menschen .
klaffen hatte recht : die Blasiertheit war der Grundfehler des Standes ; die mußte vor allen Dingen abgelegt werden .
Und nun sprangen seine Gedanken auf einmal über , er wußte selbst nicht wie , zu seinem Jungen .
- Erich nahm nämlich ganz fest an , daß es ein Junge sein werde .
Mädels , die wollte er später haben ; das erste Kind sollte ein Junge sein .
Er sah den Bengel vor sich ; es war ein Mordskerl .
Mit sechs Jahren schon wollte er ihn aufs Pferd setzen und mit zehn sollte ihn der Junge auf die Jagd begleiten .
Das würde eine famose Kameradschaft geben !
Soldat sollte er werden , natürlich Kavallerist ; oder ob man ihn studieren ließ ? -
Ja , er sollte studieren ; dann konnte er schließlich Mal Landrat werden im Kreise .
Und den Jungen wollte er erziehen ! -
Der sollte ihm nicht solch ein Taugenichts werden , wie er selbst einer gewesen .
Scharf aufpassen würde er ihm , mit Strenge ihn leiten und ihm dabei doch ein Freund und treuer Berater sein .
Sorgen konnte man sich freilich machen , wenn man an all die Gruben und Fallstricke dachte , die auf eines jungen Menschen Wege liegen .
Mit dem väterlichen Rate , das war ja ganz schön und gut ; aber wer hörte denn drauf ?
Hatte er selbst sich etwa an die guten Lehren und Ratschläge gekehrt , die ihm sein alter Herr mit auf den Lebensweg gegeben hatte .
Es schien eben , 622 als müsse jeder seine Erfahrungen selbst machen , sich die Hörner abstoßen , durch Schaden klug werden ! -
Aber warum sorgte er sich ?
Er hatte ja Klara !
Was würde sie seinem Sohne für eine Mutter sein ! -
Klaras Aufgabe würde es sein , den Sohn zu einem guten Menschen zu machen .
Sie hatte ja ihn selbst erst zum Menschen gemacht .
Daß er jetzt vor sich selbst Achtung haben durfte , das verdankte er ihr , seiner süßen , lieben , seiner einzigen Frau .
- Und schärfer noch trieb er die Pferde an , daß der Schlitten nur so durch die Winternacht sauste .
Nach Haus , zu ihr !
Einen Kuß auf ihre Hand und zur Erwiderung einen auf seine Stirn .
Als er vor seiner Tür angekommen war , warf er Franz , der hinter ihm auf der Pritsche gesessen hatte , hastig die Zügel zu und trat ein .
Der alte Kruke sagte , während er seinem Herrn den Fahrpelz abnahm , mit etwas zögernder Stimme : es sei auch nach dem Doktor geschickt worden .
" Für wen denn ?
Wer ist krank ? "
" Die gnädige Frau bekam vorhin einen Brief .
Nachher wurde die Frau Pastorin geholt .
Mehr wissen wir nicht . " - Kriebow war schon auf der Treppe und stürmte hinauf .
Oben trat ihm die Pastorin entgegen und sagte , ohne seine Frage abzuwarten , mit geheimnisvoller Miene : " Herr von Kriebow , es ist soweit ! "
" Wie steht es mit Klara ? " stammelte Erich .
In seiner Erregung ergriff er die Hände der Pastorin .
" Es wird alles gut werden .
Es war nur der Schreck , der sie so gepackt hatte . "
" Was ist denn vorgefallen , um Himmels Willen ? " 623 " Ein Brief kam aus Burgweda ; der alte Herr von Lenkstädte ist gestorben . "
" O Gott - das muß ihr gerade jetzt widerfahren !
Wie trägt sie_es ? "
" Anfangs war es furchtbar ; ich dachte , es müßte ein schlimmes Ende nehmen .
Aber jetzt hat sie sich darein ergeben .
" Wo ist sie ? "
" Im Schlafzimmer .
Als die ersten Wehen sich meldeten , haben wir sie aufs Bett gebracht . "
Die kleine Pastorin , sonst immer errötend und scheu in Gegenwart des Gutsherrn , sagte das mit der selbstverständlichen Ruhe einer Frau , die selbst Kinder zur Welt gebracht hat .
- Kriebow war erschrocken .
Zaghaft , als solle sich ihm etwas Unheimliches enthüllen , folgte er der resoluten Pastorin ins Schlafzimmer .
Er fand Klara auf dem Sofa sitzend , im farbigen , weiten Schlafmantel , das Haar geöffnet , bleich von Gesicht , mit großen Augen .
Erich machte unwillkürlich an der Tür halte , wagte nicht heranzutreten .
" Komme doch zu mir , guter Erich ! " sagte sie mit matter Stimme .
Als er neben ihr saß , ängstlich und betreten , reichte sie ihm die Hand , " du weißt - nicht wahr ? "
" Traurig ! " sagte er , " furchtbar traurig ! "
Sie wandte ihr Gesicht ab .
Ein kurzes , verzweifeltes Aufschluchzen !
Dann sich zusammenraffend , sagte sie zur Pastorin :
" Geben Sie mir doch den Brief , Bertha !
Er liegt unter dem Spiegel . "
Der Brief wurde Kriebow überreicht ; er war an ihn gerichtet .
" Ich erkannte Mutters Handschrift , " erläuterte 624 Klara .
" Und da die Angst noch schrecklicher war als die Gewißheit , habe ich geöffnet . "
Frau von Lenkstädte bat ihren Schwiegersohn : Klärchen den Tod des Vaters in möglichst schonender Weise mitzuteilen ; er habe sich selbst die Erlösung gewünscht und sei sanft entschlafen .
Von Klara habe er noch in den letzten Stunden gesprochen ; er lasse sie segnen .
" Mein lieber Vater ! " sagte Klara , still vor sich hin weinend .
Kriebow bedeckte die Augen mit der Hand .
Für ihn war der Verstorbene wenig gewesen ; aber er dachte an Klärchen und was sie in den letzten Stunden gelitten haben mußte .
So nahe beieinander standen Leben und Tod ! -
Man saß eine ganze Weile schweigend .
Dann hörte Kriebow , wie die Pastorin zu Klara sagte :
" Stehen Sie auf , Frau von Kriebow !
Stützen Sie sich nur auf mich ! "
Klara machte einen kleinen Versuch , durchs Zimmer zu schreiten , dann knickte sie zusammen .
Die Pastorin hielt sie und trug sie mit einer Kraft , die man der kleinen Person nimmermehr zugetraut hätte , aufs Bett . -
Kriebow stand da , entsetzt .
Was ging mit seiner Frau vor ?
Das Gesicht war auf einmal gänzlich verändert .
War das noch Klärchen ?
" Halten Sie sich an mir fest ! " sagte die Pastorin mit ruhiger Stimme .
Erich stürzte aus dem Zimmer .
Das konnte er nicht mit ansehen .
Er lief im Hause umher , ratlos , kopflos ; endete schließlich wieder vor dem Schlafzimmer , wo er an der Tür lauschte , mit dem Gefühle des armen Sünders .
Es war alles still geworden da drinnen .
Erst recht ängstigte ihn das .
Zitternd trat er ein :
Wie stand es jetzt ? 625 Die Pastorin beruhigte ihn , ein wenig lächelnd über sein Benehmen .
Kriebow bemerkte beim Scheine der Lampen jetzt noch eine andere ältere Frau im Zimmer .
Allerhand Tücher wurden von den Frauen gewärmt , heißes Wasser aufgestellt , ein kleines Bett wurde vorbereitet .
Was diese Frauen für Nerven hatten !
Sie taten , als ob das hier das natürlichste Ding der Welt sei , und er befand sich in Todesangst .
Wo war seine freudige Erwartung eines Sohnes und Erben hin , die ihm noch vor einer Stunde das Herz hatte höher schlagen machen ? -
Gern hätte er das Kind drangegeben , wenn nur Klärchen gerettet würde ! -
Jetzt kam wieder solch ein Anfall .
Diesmal lief Erich nicht fort , er blieb im Zimmer , in eine Fensternische verkrochen , und betete - was er lange nicht mehr getan hatte . -
So stand er , den Kopf gegen die Scheibe gepreßt , halb sinnlos vor Aufregung und Furcht .
Plötzlich vernahm er das gedämpfte Sprechen der Frauen , übertönt von jämmerlichem Schreien .
Er traute seinen Ohren kaum ; war das möglich !
Konnte das die Stimme eines menschlichen Wesens sein ? -
Scheu wagte er sich heran .
Die Frauen standen da gebeugt über einem winzigen dunklen Wesen , das sich in den weißen Linnen , unter ihren Händen reckte und dehnte .
" Schreie nur , du kleiner Kerl ! " sagte die Pastorin , " das ist gut für die Lungen . "
" Ist es ein Junge ? " fragte Erich in schüchternem Tone .
" Ei natürlich ! " rief die kleine Frau .
" Und was für einer !
Das ganze Köpfchen hat er schon voll Härchen .
Hier präsentiere dich Mal deinem Vater ! "
Sein Junge !
Das war er also ! -
Mit wunderlich gerührten Gefühlen blickte der junge Vater auf dieses krebsrote runzelige Gesichtchen hinab .
626 Dann wurde das Kind hinübergereicht zur Mutter .
Klara lag mit weit offenen Augen in den Kissen .
Als man ihr das Kind hinhielt , lächelte sie .
" Erich ! " sagte sie kaum hörbar .
Er trat an das Lager und kniete nieder .
Ihre Züge konnte er nicht erkennen , denn seine Augen standen voller Wasser .
Aber er fühlte , wie eine Hand ihm leicht über das Haar strich , und hörte die sanfte Stimme seiner Frau dicht an seinem Ohr : " Erich , wir haben einen Jungen ! "
Ein eigentümliches Gefühl , wieder Mal die Luft der Großstadt zu atmen , ihr ungewohntes Brausen in den Ohren zu hören .
Halb war es freudige Erregung , 340 Neugier und gesteigerte Lebenslust , halb ein wehmutsvolles Resignieren , was Erich von Kriebow empfand , als er zum ersten Male wieder die " Linden " hinabschritt .
Es war gerade zur beginnenden Dämmerstunde .
Aus den mächtigen Glasscheiben der Läden strahlte bereits das elektrische Licht , auf den Trottoirs wogte die Menschenmenge auf und ab , vom Tiergarten herein kam Equipage auf Equipage gerollt .
Welch ein Gegensatz gegen die Ruhe und Einsamkeit in Grabenhagen !
- Den so plötzlich auf ihn hereinbrechenden großstädtischen Eindrücken gegenüber fühlte sich Kriebow doch etwas als Provinziale .
Auch konnte er sich nicht verhehlen , daß sein Aufzug nicht mehr ganz auf der Höhe der neuesten Mode sei .
Wie schnell das ging !
Kaum ein Jahr war es her , daß er sich hier zum letzten Male ausgestattet hatte , und jetzt mußte er schon befürchten , daß man ihm den Krautjunker ansehe .
Er ging in einen Laden , der bereits früher sein Leibgeschäft gewesen war , um sich dort mit Hut , Krawatte , Handschuhen und dergleichen zu versehen .
Der Verkäufer , ein Mann von tadellosem Aufzug , gewohnt , nur der feinsten Kundschaft das Geld abzunehmen , begrüßte ihn bei Namen , aber nicht ohne einen gewissen Vorwurf in Stimme und Blick , daß Herr von Kriebow sich so lange nicht habe blicken lassen .
Er legte die neueste Ware vor , vom Besten das Beste , ohne seine Sachen anzupreisen .
Er kannte die Gewohnheiten seiner Kunden genau .
Herr von Kriebow nahm das , was ihm gefiel , ohne nach dem Preise zu fragen .
Dann wurde angeschrieben , später Rechnung geschickt , deren Höhe noch nie beanstandet worden war .
Das glattrasierte Gesicht des Verkäufers nahm 341 einen verdutzten Ausdruck an , als Herr von Kriebow , ganz gegen seine bisherige Gewohnheit , anfing , die Ware zu prüfen und nach dem Preise zu fragen .
Sein Erstaunen wurde zum verächtlichen Befremden , als der Käufer eine geringe Qualität wählte und sofort an der Kasse bezahlte .
Der Herr Baron haben sich sehr verändert , aber nicht zu Ihrem Vorteile , das war das Urteil , was in der Miene des Menschen zu lesen stand , als er dem Fortgehenden die Tür öffnete .
Kriebow überlegte nun , wie er seine Zeit am besten anwenden solle .
Er war ja ohne eigentlichen Zweck in Berlin , niemand erwartete ihn , er konnte tun und lassen , was er wollte .
Er beschloß , sich dem Zufall zu überlassen ; wem er von seinen Bekannten zuerst begegnen würde , der sollte ihn haben .
Er war mit diesem Entschluss noch nicht hundert Schritt weit gegangen , als ihm jemand auf die Schulter klopfte ; sich umwendend , blickte er in das rosige Gesicht des Grafen Ingelsbrunn .
" Sie hier , lieber Kriebow ! " rief der Graf .
" Was wollen Sie in Berlin ?
An Ihrer Stelle ginge ich nicht von zu Haus weg , das wüßte ich genau ! -
Wie geht_es der Frau Gemahlin ?
Ist sie wohl mitgekommen ? "
Kriebow setzte auseinander , weshalb Klara nach Haus gereist sei .
Der Graf bedauerte aufs lebhafteste , daß die gnädige Frau Kummer habe .
Er begann dann von Klara zu schwärmen , in begeisterten Ausdrücken .
Kriebow nahm ihm das nicht übel , im Gegenteil , die ungeschwächte Bewunderung des Grafen für Klärchen tat ihm wohl , und jetzt , wo er sie in sicherer Entfernung wußte , schwieg auch seine Eifersucht .
Er hörte sich den Hymnus des Grafen wohlbehaglich mit an und gab ihm recht .
342 " Ich denke noch oft an die reizenden Tage zurück , die ich bei Ihnen in Grabenhagen verlebt habe , " sagte der Graf .
" Und ich kann das Kompliment nicht unterdrücken , Verehrtester : Sie sind der liebenswürdigste und zuvorkommendste Wirt , der mir je begegnet ist . "
Hier zwinkerte der Graf schelmisch mit den Augen ; er hatte also doch nicht ganz die eigenartige Behandlung vergessen , die ihm in Grabenhagen widerfahren war .
Mit dieser kleinen Malice schien seine Rache indes abgemacht ; er war viel zu gutmütig , um etwas nachzutragen .
Als er erfahren hatte , daß Kriebow für den Abend frei sei , war er entzückt .
Natürlich würde man zusammenbleiben , es traf sich ausgezeichnet ; er hatte auch nichts Besonderes vor .
Man werde sich amüsieren !
Wonach sein Freund Appetit habe , wollte er wissen .
Kriebow erklärte , daß er sich ganz der Führung des Grafen überlasse , denn er sei fremd geworden in Berlin .
Der Graf überlegte .
" Sie sind Ehemann .
Damit ist uns eine ganz bestimmte Grenze gezogen .
Die Sache ist nicht ganz leicht , denn die soliden Genüsse sind dünn gesät in Berlin . "
Nach einigem Überlegen schien er jedoch mit sich im reinen .
" Es ist noch früh am Tage ; jetzt können wir nichts besseres tun , als essen und trinken . "
Man ging in ein renommiertes Restaurant .
Der Graf stellte das Menu zusammen ; zu jedem Gerichte ließ er dem Koch seine besonderen Wünsche mitteilen .
Die Weinfrage wurde nicht minder sorgfältig von ihm behandelt ; zu jedem Gange gab es einen auserlesenen Tropfen .
Dann ging es in den Zirkus .
Man sah sich einige Nummern des Programms an und schritt durch die 343 Ställe .
Das übrige , behauptete der Graf , sei " fad " .
Jetzt könnten sie gerade noch zum letzten Aufzug in der Oper zurecht kommen .
Kriebow machte schwache Einwendungen , er verstehe nichts von Musik ; aber der Graf setzte ihm auseinander , es sei ganz notwendig , daß er diese Oper gehört habe , besonders den einen Passus , welchen er ihm aus dem Kopfe vorsang .
Kriebow ergab sich darein , um nicht als Spielverderber zu erscheinen , und so fuhr man zum Opernhause .
Nach Schluß der Vorstellung ging man in eine Austernstube .
" Wir haben ja noch keinen Sekt getrunken heute ! " meinte der Graf ähnlich , wie man wohl sagt :
" Ich habe heute noch keinen warmen Bissen im Leibe ! "
- Kriebow war solche Opulenz nicht mehr gewöhnt ; das Gewissen schlug ihm ein wenig .
Wenn er in diesem Stile weiterlebte , dann würde er mit der Summe , die er nach Berlin mitgebracht hatte , bald zu Ende sein .
Aber natürlich hütete er sich , eine Miene zu verziehen , als Graf Ingelsbrunn die teuerste Marke bestellte , die auf der Karte zu finden war .
Gegen Mitternacht beschloß man , in den Klub zu gehen .
Es war ein mit Wehmut gemischtes Gefühl des Behagens , das Erich von Kriebow erfaßte , als er die altgewohnten Räume wieder betrat .
Der Klub !
Was knüpften sich daran für Erinnerungen .
Das war ja dem Junggesellen der Ersatz gewesen für das mangelnde Heim .
Kaum ein Tag war vergangen , wo er nicht hier untergetreten war .
Wie manche angeregte Stunde hatte er da zugebracht .
Das war vielleicht das einzige , was ihm daheim fehlte , eine solche Gelegenheit , jederzeit seinesgleichen zu treffen , in guter Gesellschaft , bei 344 zwangloser Unterhaltung , wie es einem gerade behagte , bei Zeitung und Zigarre oder beim Billard ein paar Nachtstunden zuzubringen .
Alle Welt traf man ; was man wissen wollte , erfuhr man hier : was in der Gesellschaft vorging , in der Politik , die Hofnachrichten , die Familienereignisse , das Zuverlässigste vom Turf , vom Exerzierplatz , vom Theater , das Neueste aus der vornehmen Welt ebenso wie von der Demimonde .
Hier wurde Wind und Wetter gemacht ; was hier als Mode galt , verbreitete sich dann als maßgebend weiter ; kurz , hier war man im Mittelpunkte alles dessen , was für einen Mann von Stand Interesse hatte .
Graf Ingelsbrunn erkundigte sich bei einem Diener , wer ungefähr da sei heute abend .
Im Billardzimmer einige Offiziere , im Gesellschaftszimmer junge Herren vom Auswärtigen Amt , aber auch einige ältere Herren vom Parlament seien da .
" Etwa Graf Wieten ? " fragte Ingelsbrunn .
Der Diener bejahte .
Graf Ingelsbrunn ließ den Diener darauf nachsehen , in welchem Zimmer die alten Herren säßen .
Zu Kriebow sagte er erläuternd :
er wünsche nicht mit seinem Onkel zusammenzutreffen , der halte ihm immer Moralpauken , und " das ennuijiert mich " .
" So kenne ich den alten Wieten gar nicht , " meinte Kriebow .
" Der lebt doch und läßt leben . "
" Ja , sehen Sie , mein Lieber !
Das ist halte so mit diesen Alten ; wenn sie in ein gewisses Stadium kommen , dann besinnen sie sich auf die Solidität , die sie selbst nie geübt haben .
Sie Gönnens uns nicht ; das ist die ganze Geschichte !
Denken Sie sich , der Wieten will mir Vorschriften machen .
Ich soll nicht den verheirateten Frauen den Hof machen .
Und dann will er , 345 ich soll anfangen zu arbeiten - denken Sie Mal : ich !
Und weil ich da nicht mittue , hält er mich knapp , denken Sie Mal : so 'ne Gemeinerei !
- Ich kehre mich natürlich gar nicht dran ! "
Der Diener kam zurück und beschrieb , wo Graf Wieten sitze .
" Da muß ich halte hinten rum springen , zu den Attaches ! " rief Graf Ingelsbrunn .
" Also für heute abend adieu , Liebster !
Auf Wiedersehen !
Man wird sich ja wohl noch in Berlin treffen . "
Damit warf er Kriebow eine Kußhand zu und verschwand .
Der Grabenhäger , der keinen Onkel zu befürchten hatte , schritt durch die nächsten Zimmer ; er suchte nach ehemaligen Kameraden .
Von einem Ecksofa aus , wo einige silberhaarige , ordengeschmückte Herren saßen , wurde er angerufen :
" Kriebow , he ! "
- Es war Graf Wieten .
Die Herren waren Parlamentarier .
Man hatte ein offizielles Diener gehabt , die weißen Krawatten sagten es und die roten Gesichter .
Nun ruhte man sich hier im bequemen Polster von Essen , Trinken und Tischreden aus bei importierten Zigarren .
Der Graf hatte eine Flasche Rheinwein vor sich stehen .
" Kommen Sie , mein Kleiner , hier setzen ! " sagte Graf Wieten und zog Kriebow neben sich nieder .
" Wollen uns unterhalten .
Sie sollen mir was erzählen .
Bin den ganzen Winter nicht draußen gewesen bei euch , seit der famosen Landratswahl .
Sie machten uns damals Opposition - Sie kleiner Oppositionsmann Sie ! " -
Damit faßte der alte Herr des Grabenhägers Ohrläppchen und kniff ihn darein .
Dann bestellte er ein zweites Glas .
Graf Wieten schien in bester Laune .
Die Sitzung , 346 die hinter ihnen lag , mußte eine schwere gewesen sein ; der Nachbar des Grafen , ein korpulenter Herr mit gutbesetzter Ordenskette , war eingeschlummert , die anderen schienen nicht weit davon entfernt .
" So leben wir notleidenden Agrarier ! " rief Graf Wieten und schenkte ein .
" Hier habe ich wie oft mit Ihrem seligen Vater gesessen , mein kleiner Kriebow !
Er trank auch diesen hier .
Das gehört nun Mal zu den guten , alten Traditionen , und die wollen wir allewege festhalten .
Die Tradition über alles ! " -
Damit erhob er sein Glas , stieß mit Kriebow an und trank mit Behagen .
Dann lehnte er sich gemächlich in den Stuhl zurück .
" Nun erzählen Sie Mal los !
Was gibt_es Neues bei euch da draußen ? "
Der Grabenhäger erzählte , was ihm gerade einfiel :
Malte Pantine wollte Zuckerrüben bauen , der Landrat machte den Hof , schien sich aber mit dem Anhalten Zeit nehmen zu wollen .
Der Ernsthöfe Tichow hatte seinen Pächter wegjagen müssen , weil er das Pachtgeld nun schon zum dritten Male schuldig geblieben war .
In Purgast waren Zwillinge angekommen , und der arme Mehrwitz wußte so schon nicht , womit er seine sieben anderen großfüttern solle .
In Passow war neulich die Strecke fünfhundert und einige zwanzig Hasen gewesen .
Graf Wieten nickte zufrieden mit dem Kopfe .
Er fragte nach diesem und jenem , ließ sich gewissermaßen Rapport erstatten über das , was in seiner Gegend vorgehe .
" Ja , wenn alles so hübsch friedlich und glatt zuginge hier , wie bei euch da draußen ! " meinte der Graf , " dann wäre es gut bestellt um Staat und Gesellschaft .
Aber hier in diesem verfluchten Berlin verderben sie ja alles ! -
Die Wirtschaft , wie sie jetzt hier ist , da hört alles bei auf !
Heute so , morgen so .
Experimentiert 347 wird , dilettantisch an allerhand Fragen herumgefingert .
Die Unzufriedenheit wächst ; aber das wäre ja schließlich egal , - wer genau weiß , was er will , braucht sich um die öffentliche Meinung nicht zu kümmern , - aber das Tolle ist , heutzutage werden die anständigen Menschen vor den Kopf gestoßen und die Kanaille wird kajoliert .
Alle guten alten Traditionen des Regierens sind über den Haufen geschmissen .
Hole es der Deibel !
Es ist kein Vergnügen , das aus der Nähe mit ansehen zu müssen . "
Der Graf hatte das erregt , mit leuchtenden Augen , gesagt .
Er war doch ein prächtiger , alter Bursche !
Trotz seines weißen Haares ein Jüngling an Temperament .
Kriebow hatte ihm voll Bewunderung gelauscht .
Es entstand eine Pause ; der Graf hatte sich zurückgelehnt und blickte sorgenvoll drein .
Sein Glas blieb unberührt stehen .
" Und darum sehe ich schwarz für die Zukunft ! " sagte nach einiger Zeit der alte Herr mehr zu sich selbst .
Der Grabenhäger fühlte das Bedürfnis , zu zeigen , daß ihm die Politik nicht völlig böhmische Dörfer sei - er hatte ja in letzter Zeit über diese Dinge auch gelesen - , im Tone des Schülers meinte er :
Die Gefahr sei wohl nicht so groß , wie sie erscheine , man habe ja noch das platte Land als Bollwerk ; die Landbevölkerung sei doch im allgemeinen noch gut gesinnt .
- " Jawohl ! " rief der Graf , " jetzt sind sie noch so leidlich zuverlässig .
Die Disziplin von früher wirkt da eben noch nach .
Auf dem Lande haben wir noch einige Autorität ; wenigstens stimmen die Leute meistens noch so , wie wir wollen .
Das Denken haben sie nicht gelernt , wo es ihnen nicht künstlich beigebracht worden ist .
Ich hoffe , Kriebow , Sie werden mir da in 348 Grabenhagen auch ein Auge drauf haben , daß uns Ihr Pastor nicht etwa die Leute verdirbt .
Und dann Zeitungen nur solche , die in gutem Sinne schreiben , am besten gar keine , verstehen Sie ! -
Wenn die Leute erst Mal anfangen zu lesen , dann fangen sie auch bald an zu politisieren .
Und nun frage ich einen Menschen , was soll dabei Gescheites herauskommen , wenn Krischan , Korl oder Hanning in Politik machen wollen .
Hat sich erst so was wie eine öffentliche Meinung festgesetzt bei unseren Kerlen , dann ist die Autorität weg und die Disziplin .
Und wenn uns das Landvolk entfremdet wird , dann ist unsere Sache verloren , dann stehen wir da als Führer ohne Anhang .
Und deshalb müssen wir eben uns rühren !
Man sieht ja , wie die Gegner auf der ganzen Linie am Werke sind ; sie möchten es ja nur zu gern fertig bringen , uns aus der festesten Position , die wir haben , zu vertreiben .
Ich mache es euch jungen Leuten zur Pflicht , tut etwas !
Legt die Hände nicht in den Schoß , sonst kommt euch der Feind über Nacht ins Lager !
Von den großen Städten spreche ich nicht , die sind uns sowieso verloren , da mag der Zusammenbruch kommen , je eher , je besser ; nein , ich meine unser plattes Land .
Hier sind wir zum Regieren geboren , auch jetzt noch , wenn wir nur wollen .
Noch haben wir das Heft in der Hand , aber schlafen dürfen wir freilich nicht .
In der Politik entscheidet das sangfroid .
Nur nicht gefühlvoll sein , nur nicht schüchtern !
Wenn man freilich immer erwägen will , ob irgend jemandem Unrecht geschieht , dann kommt man nicht weit .
Das ist der größte Fehler !
Den Ausschlag gibt ja doch schließlich allein die Macht .
Deshalb ist es eine Lebensfrage für uns , daß wir das Regiment behalten .
Auf dem Lande 349 draußen wie hier im Parlament , bei Hofe , überall .
Nirgends dürfen wir von unserem Einflusse aufgeben .
Denken Sie denn , Kriebow , daß mir die Politik Vergnügen macht ?
Ich säße auch viel lieber in Dickenschlage und schösse meine Hirsche ab .
Aber es geht nun Mal nicht anders , unsereiner muß auf dem Platze sein .
Der Gegner läuft uns sonst den Rang ab .
Aber da muß man sich wenigstens auf euch da draußen verlassen können , daß ihr einem keine allzugroßen Dummheiten macht , während man abwesend ist .
Wegen Ihres Pastors da habe ich Ihnen schon meine Meinung gesagt , daß Sie uns den reingelassen haben !
So etwas darf nicht vorkommen .
Nun , Sie werden_es schon auch noch besser lernen !
Wenn Sie Mal Rat brauchen , so wissen Sie ja , wo Sie sich den jederzeit holen können . "
Kriebow dankte und versicherte , er werde nicht versäumen , von der Erlaubnis Gebrauch zu machen .
" Na , und jetzt Mal von was Netterem , als immer von der leidigen Politik ! -
Was macht denn die Frau Gemahlin ?
Soll charmant sein , habe schon gehört !
Mein Neffe Ingelsbrunn ist im Herbst bei Ihnen zur Jagd gewesen .
Hat mir erzählt von Ihrem Glück .
War ganz außer dem Häuschen , der Ingelsbrunn .
Empfehlen Sie mich unbekannterweise !
Wenn ich irgend Zeit habe , komme ich Mal rüber nach Grabenhagen . "
Kriebow verneigte sich .
" Und wie steht es denn , Kriebow ? -
Einem alten Manne werden Sie das schon nicht übelnehmen - gibt_es denn Aussichten ? -
Ich meine , wird das kommende Jahr einen jungen Grabenhäger begrüßen ? "
Der junge Mann schüttelte den Kopf .
" Na na , so betrübt dreinzuschauen brauchen Sie deshalb noch nicht ! -
Ich kenne nun schon drei 350 Generationen von eurer Art .
Ihr Großvater , das war ein alter Haudegen , der mit Vorliebe von der Kampagne in Rußland erzählte .
Und ich war ein Kerlchen wie Sie und lauschte andächtig .
Sehen Sie , Kriebow , darum hätte es mir Freude gemacht , auch noch eine vierte Generation von euch kennen zu lernen .
- Aber mir ist gar nicht bange deshalb - gar nicht bange ist mir .
Stoßen wir Mal darauf an , mein Kleiner ! " * * * Die nächsten Tage waren für Erich von Kriebow stark besetzt .
Die Einladungen häuften sich ; bald war er mitten drin in dem Berliner Trubel .
Unter den Besuchen , welche vor allem solchen Häusern galten , in denen er früher viel verkehrt hatte und mit denen er die Verbindung nicht verlieren wollte , war auch einer , der sonderbar genug abstach von den anderen ; Fritz Worten , den Sohn des Grabenhäger Schmieds , wollte er aufsuchen .
Das war so gekommen :
Meister Worten hatte erfahren , daß der Gutsherr nach Berlin reise .
Als der herrschaftliche Wagen schon vor der Tür hielt , kam Krischan Worten angelaufen , rußig wie er war , von seinem Feuer weg , und bat , ob der gnädige Herr nicht Mal in Berlin nachsehen könne , was mit seinem Sohne Fritz eigentlich los sei , der habe seit Monaten nichts mehr von sich hören lassen .
Kriebow lachte über die naive Idee des Alten und meinte , was er sich eigentlich dächte !
Berlin sei groß . -
Der Meister zog betrübt ab .
Die größte Stadt , die er in seinem Leben gesehen hatte , war die Kreisstadt , und da ihm die sehr imponiert hatte , meinte er , Berlin könne wohl auch nicht so sehr 351 viel größer sein , daß es allzuschwer sein sollte , seinen Sohn dort aufzufinden .
Als dann der Wagen aus Grabenhagen rollte , stand Krischan Worten beim Ausgange des Dorfes am Wege und hielt etwas in die Luft .
Vielleicht wäre Kriebow , dem das Haldenbleiben lästig war , vorübergefahren , wenn nicht Klara , die Bittstellerhaltung des alten Mannes bemerkend , gebeten hätte , halte zu machen .
Es geschah ; der Meister gab einen Zettel ab , auf dem die Adresse seines Fritz in Berlin geschrieben stand .
Obgleich Klara genug mit der Sorge um ihren Vater zu tun hatte , fand sie doch noch Zeit , Erich ans Herz zu legen , daß er den Gang tue und dem alten Manne die erwünschte Nachricht von seinem Sohne verschaffe .
Um Klärchens Willen wollte Kriebow es tun .
Denn an Fritz Worten lag ihm nicht soviel , daß er die weite Fahrt in den äußersten Osten unternommen hätte .
So machte er sich denn eines Vormittags in einer Droschke auf den Weg .
Kriebow konnte sich nicht entsinnen , jemals in diesen Teil Berlins gekommen zu sein .
Er kannte eigentlich nur den Westen mit seinen Prachtbauten , seinen glänzenden Schaufenstern , seinen gutgekleideten Menschen und eleganten Equipagen .
Und nun hier diese grauen Straßenreihen mit ihren hohen , kahlen Häusern , die rasch vorbeischreitenden Leute im Arbeitsgewand mit ernsten Physiognomien .
Die herbe Nüchternheit des Straßenbildes berührte sein verwöhntes Auge peinlich .
Er fühlte sich fast wie beleidigt diesen Gassen , Häusern und Menschen gegenüber , die so wenig anmutig , freundlich und elegant dreinschauten .
Die Droschke hielt vor einer jener düsteren Mietskasernen .
Das war ein ganzer Häuserkomplex .
Wie 352 sollte man sich da zurechtfinden !
Eingeschlossen von himmelhohen Brandmauern lagen da Höfe , Gartenhäuser , Lagerräume und Werkstätten .
Nach längerem Suchen fand Kriebow endlich den Hausmann .
Von einer Familie " Worten " wußte der nichts ; da er aber sah , daß er es mit einem feinen Herrn zu tun hatte , tat er ein übriges und ging mit Kriebow nach dem nahen Polizeibureau , wo der Aufenthalt des Schlossers " Friedrich Worten aus Grabenhagen " festgestellt wurde .
Er war umgezogen , wohnte aber nur einige Häuser weiter in der nächsten Straße .
Als Kriebow die vier Treppen erstiegen hatte , kam er auf einen langen Korridor , auf den , wie in einer Kaserne , Tür an Tür ausmündete .
Er suchte sich durch die verschiedenen Namen durch ; an einer der letzten Türen war mit Kreide " Worten " angeschrieben .
Er klopfte an und trat auf das " Herein " ins Zimmer .
Er fand die ganze Familie : Mann , Frau und Kinder , beisammen .
Kaum daß Kriebow in dem bleichen , bärtigen Manne noch seinen Jugendgespielen wiedererkannte !
Was für ein schmuckes Kerlchen war dieser Fritz gewesen , und hier lief er umher , ohne Hemdkragen und Weste , einen abgeschabten Überzieher über das unsaubere Hemd gezogen , in Filzschuhen , ohne Strümpfe .
Recht wie ein verlotterter Tagedieb sah er aus .
Die Frau schien sich etwas ordentlicher gehalten zu haben , wenigstens in ihrem Aufzug ; bleich und abgehärmt war auch sie .
Zwei Kinder hielten sich in der Stube auf ; aus dem Nebenraume hörte man das Weinen eines Säuglings .
Ein unangenehmer Geruch erfüllte das Zimmer , das außer zum Wohnen , wie es den Anschein hatte , auch noch zum Kochen und Wäschetrocknen dienen mußte .
Die herabgekommenen Menschen , 353 die elende Einrichtung , alles sprach dafür : hier herrschte die bitterste Not .
Kriebow nahm seine menschenfreundlichste Miene an , trat auf den Mann zu und bot ihm die Hand .
" Guten Tag , Worten !
Kennt Ihr mich nicht mehr ? "
Der Mann sah ihn an und nannte den Namen .
" Ja natürlich , der bin ich !
Ich komme von Grabenhagen .
Ihr Vater läßt Sie grüßen .
Was Sie machen , will er wissen , und warum Sie gar nicht mehr schreiben ! "
" Hm - ja so , mein Alter ! " brummte Worten .
Die Frau hatte inzwischen einen Stuhl herangeschoben und bat , der gnädige Herr möge doch Platz nehmen .
Die Kinder drängten sich neugierig heran und betrachteten sich den Fremden .
Kriebow hatte erwartet , daß Fritz Worten hocherfreut und geehrt sein werde durch seinen Besuch , aber davon war dem Benehmen des Mannes nichts anzumerken .
Mit mürrischem Gesichte stand er da , die Hände in den Taschen seines Rockes ; auf Kriebows Fragen antwortete er in nachlässigem Tone .
Schließlich trat er ans Fenster und blickte hinaus .
Es war wohl eine Art von Verlegenheit - anders konnte sich der Grabenhäger das nicht erklären - , der arme Kerl mochte sich seiner elenden Lage vor ihm schämen .
Um so mitteilsamer und zugänglicher war die Frau .
Sie machte einen gutartigen , offenherzigen Eindruck .
An ihr hatte Berlin noch nicht viel gemodelt ; der Dialekt , den sie sprach , berührte das Ohr des Grabenhägers anheimelnd .
Sie erkundigte sich nach ihren Bekannten und Verwandten in Grabenhagen ; es war zu sehen :
sie hing noch mit ihrem ganzen Herzen am Dorfe .
354 Von ihr erfuhr Kriebow die Schicksale der Familie .
Im vorigen Frühjahr waren sie nach Berlin gekommen .
Anfangs hatte Worten leidlichen Verdienst gehabt .
Bei größter Sparsamkeit konnte man bestehen .
Dann um die Weihnachtszeit war in seinem Gewerbe Stricke ausgebrochen .
Worten hatte sich beteiligt .
Der Ausstand war für die Arbeiter ungünstig abgelaufen , Worten sah sich entlassen , und die Strikekasse zahlte nichts mehr .
Schon war ein Teil der Möbel und der Kleidungsstücke ins Leihhaus gewandert .
Die Miete für den letzten Monat war man auch bereits schuldig geblieben , seit gestern borgte der Kaufmann nicht mehr ; man saß da ohne Heizung und ohne Nahrungsmittel .
Kriebow hatte längst bei sich beschlossen , hier zu helfen .
Krischan Worten , der Vater , war alt , lange würde er die Schmiede nicht mehr behalten können ; Fritz verstand sein Handwerk , das wurde allgemein anerkannt .
Er konnte ja den Vater einstweilen unterstützen als Geselle , um später in seine Stelle einzurücken .
Inzwischen würde er sich wohl auch Weisheit gekauft haben .
Die bitteren Erfahrungen , die er mit der Fabrikarbeit gemacht , waren ganz gesund für ihn !
Nun hatte er was von seinem Freiheitsdrang ! stellenlos geworden , nichts zu beißen und zu brechen , das Mobiliar versetzt , Schulden !
- Das war das Glück , das er gemacht hatte .
Nun würde es wohl mit den großen Rosinen , die er erst im Kopfe gehabt , nicht mehr so schlimm sein .
Er mußte überhaupt froh sein , wenn man ihn wieder in Gnaden aufnahm .
Kriebow machte den Leuten den Vorschlag , sie sollten nach Grabenhagen zurückkehren .
Die Frau war sofort dabei ; sie habe noch keinen frohen Tag in der Stadt gehabt , gestand sie ganz offen .
355 Sie jubelte in der Aussicht , nun wieder ihre Kuh haben zu sollen , ihre Schweine und Gänse , ihre " Wurte " bei der Kate und ihre " Teuften " im Felde .
Am meisten aber freute sie sich für die Kinder .
Die würden ihr gänzlich verdorben in der Stadt ; aus dem Kränkeln seien sie nicht herausgekommen , und allerhand häßliche Redensarten brächten sie von der Straße mit herein .
Es sei ein Jammer ! - Während aber die Frau dem gnädigen Herrn nicht genug danken konnte und ihre Luftschlösser baute , sagte Worten nichts .
Als der Grabenhäger ihm dann näher auseinandersetzte , was er an Deputat beziehen solle , hatte er nur ein eigenartiges Lächeln ; schließlich meinte er : das sei alles ganz schön und gut , aber er wolle gar nicht wieder in den Herrendienst zurückkehren .
Und Kriebow , der geglaubt hatte , jener werde mit beiden Händen zugreifen ! -
Er hatte absichtlich das Auskommen für Worten nicht zu gering bemessen , denn es lag ihm nun wirklich etwas daran , diese Familie , die ihm die Großstadt entrissen hatte , wieder für sein Grabenhagen zu gewinnen .
Er sei wohl nicht ganz bei Troste , sagte er zu Worten .
Was er denn anfangen wolle ohne Stellung ?
Wovon er eigentlich leben wolle ? -
Worten erklärte mit einer Zuversichtlichkeit , die gegen seinen ärmlichen und herabgekommenen Aufzug merkwürdig abstach , es werde sich für ihn schon etwas finden , er habe auch noch Freunde , die sich im schlimmsten Falle seiner annehmen würden ; er stehe nicht hilflos da und brauche nicht nach jedem Strohhalme zu greifen , den man ihm hinhalte .
Hier fiel ihm die Frau ins Wort .
Vor Erregung zitternd warf sie ihm vor , er sei schuld an allem ihren 356 Elend .
Erst habe er den Ausstand mitgemacht und nun anstatt Arbeit zu suchen , laufe er in Versammlungen .
Seine Freunde , das seien Betrüger , denen habe er erst das sauer Verdiente an den Hals geworfen für ihre Kassen und jetzt , wo man in Not sei , bekomme man nichts zurück .
Nun weise er gar noch das Anerbieten des gnädigen Herrn von der Hand ! -
Er wolle wohl , daß sie mit den Kindern Hungers stürbe . . .
Hier stockte sie , von krampfhaftem Weinen gepackt .
" Ihre Frau ist zehnmal vernünftiger als Sie , Worten ! " meinte Kriebow .
" Es fällt mir natürlich gar nicht ein , mich Ihnen aufzudrängen .
Aber Ihre arme Frau jammert mich .
Sie sind dickköpfig , mein Lieber !
Sagen Sie mir nur einen einzigen vernünftigen Grund , weshalb Sie hier nicht zugreifen wollen ? "
" Das , Herr von Kriebow , würden Sie gar nicht verstehen , " sagte Worten mit Achselzucken , " wenn ich_es Ihnen auch erklären wollte . "
" Nun , Worten , ich will Ihnen Mal was sagen ! " rief Kriebow , dem die Geduld riß , mit erhobener Stimme .
" Ich habe es längst gemerkt , was Ihnen den Rücken steift .
Ich weiß , welcher Partei Sie angehören - ich brauche sie nicht näher zu bezeichnen .
Sie haben sich verführen lassen , sind verdorben hier in der Stadt .
Traurig genug !
Ein gedienter Soldat wie Sie , der des Königs Rock getragen hat ! -
Und Ihr alter Vater , der solch ein braver , treuer Mann ist .
Schämen Sie sich , so herunterzukommen in der Gesinnung ! "
" O was das gaud is , das hei das Mal tau hören kriegt , " rief die Frau .
" All das Haff ich em auch all seggt .
Wur oft Haff ich em das all seggt : hei möt sick äberall nicht mit de schlechte Kerls inlaten , - aber hei hat ja nicht hören wollte . " 357 " Halte_es Maul , Frau !
Was verstehst du davon ! " herrschte er sie an .
Dann wandte er sich an Kriebow .
" Ich schäme mich meiner Partei nicht , Herr von Kriebow !
Ne , das brauchen Sie nicht zu denken !
Ne , verstecken tun wir uns nicht !
Es mag ja von Ihnen vielleicht ganz gut gemeint sein , aber ich will meine Freiheit nicht verkaufen .
Weshalb ich nicht wieder nach Grabenhagen zurückgehe , das werde ich Ihnen ganz offen sagen :
Erstens Mal is da mein Vater , der hat von nichts ne Ahnung - in der Politik , verstehen Sie ! -
das ist ja schließlich auch nicht zu verlangen von solch altem Manne , daß der mit der Zeit fortschreitet ; ich wußte es ja früher auch nicht besser - - aber , Sehen Sie , Streit möchte ich auch nicht mit ihm haben , es is nun Mal mein Alter . -
Und dann - ne , ich mag überhaupt nicht aufs Dorf zurück .
Ich kenne den Rummel , ich weiß , wie_es auf den Rittergütern zugeht ; das ist ja die weiße Sklaverei .
Sie und Ihresgleichen wundern sich , daß wir weglaufen , da sind sie ganz allein selbst dran schuld , die Herren .
Da soll man wählen , wie der gnädige Herr will , da soll man lesen , was der gnädige Herr erlaubt , da muß man das Maul halten zu der Unterdrückung des Volkes , da soll man sich ducken unter das Regiment des Herrn Inspektors - nein , dazu sind die Zeiten zu fortgeschritten , dafür sind wir selbständige Männer .
Das ist ja ärger als in Rußland !
Dazu ist man sich zu gut !
Man hat zuviel Ehrgefühl , um sich behandeln zu lassen wie das liebe Vieh . "
Er hatte sich in immer heftigere Erregung hineingeredet .
Ungekämmt und ungewaschen , wie er war , mit bloßem Halse , in seinem zerschlissenen Überzieher , stand er vor Kriebow und deklamierte stark gestikulierend , mit 358 glühenden Augen und heiserer Stimme , im giftigen Pathos des Fanatikers , Phrasen , die er in Volksversammlungen aufgelesen hatte .
Kriebow sah ein , hier war nichts zu machen .
" Wenn das allerdings so steht mit Ihnen , Worten , " sagte er und erhob sich , " dann reut mich mein Vorschlag , dann kann man Sie eben nur Ihrem Unverstand überlassen . "
Er ging zu der Frau und reichte ihr die Hand .
Sie klammerte sich an ihn an und jammerte : " Ach Gott , leiw' gnä' Herr !
Verlaten Se uns doch bloß nicht !
Was Sälen wie anfangen !
Wie motten hier ja vor de Hund gehen !
Verlaten Se uns doch bloß nicht ! "
Sie wollte Kriebow folgen , aber der Mann riß sie weg .
" Schäm dich , Frau !
Gebettelt wird nicht !
Wegwerfen , das haben wir nicht nötig ! " -
Kari blieb , nachdem sie sich zu Klara geflüchtet hatte , noch weiter in Grabenhagen .
Langendamm konnte in der erregten Zeit , die nun für die Pantins folgte , nicht als passender Aufenthalt für ein junges Mädchen angesehen werden .
Ulrich hatte John von Katzenberg gefordert und seinen Freund Erich von Kriebow gebeten , ihn zu sekundieren .
Die Forderung ging auf Kugelwechsel bis zur Kampfunfähigkeit .
Eines Nachmittags , nachdem er seit früh weggewesen , kehrte Kriebow mit besonders ernstem Gesicht nach Haus zurück ; er brachte traurige Nachrichten .
Ulrich war in dem Duell , das vormittags zwischen ihm und John Katzenberg stattgefunden hatte , verwundet worden ; " nicht lebensgefährlich " , wie er für Kari hinzufügte , aber doch schwer .
Das junge Mädchen verlangte , sofort nach Langendamm zurückzukehren , um ihren Bruder zu pflegen .
Kriebow versuchte , ihr das auszureden , für Ulrich sei gut gesorgt .
" Ist Mira bei ihm ? " fragte Kari .
" Nein , Ihre Schwägerin ist verreist , " mußte Kriebow antworten . -
Dann sei ihr Platz wieder in Langendamm , erklärte Kari .
Und da auch Klara das Verlangen des jungen Mädchens , bei den Ihren zu sein , berechtigt fand , brachte der Grabenhäger sie noch am selben Abend auf seinem Wagen nach Haus zurück .
Kriebows Stimmung war in der nächsten Zeit äußerst gedrückt .
Er fühlte sich in der eigenen Haut 584 nicht recht behaglich .
Er konnte die Erinnerung an dieses Duell nicht loswerden .
Schrecklich , einen Menschen plötzlich wie ein angeschossenes Tier in seinem Blute liegen zu sehen ! -
Und alles , was dem Zweikampf vorausgegangen , war so widerwärtig :
Katzenbergs zynische Haltung , die Sitzungen des Ehrenrats , in denen allerhand Intimitäten aus Ulrichs und Miras Ehe zur Sprache kamen , bei denen der betrogene Ehemann die traurigste Rolle spielte .
Und am empörendsten von allem : Miras Verhalten .
Sie war am Tage nach dem Ball von Groß-Podar abgereist , zu ihrer Freundin , der Gräfin mit dem weißen Haar und dem jugendlichen Gatten .
Diese Frau , von einem Manne durch den Tod , von einem anderen durch Gerichtsspruch geschieden und nun zum dritten Male verheiratet , sollte mit ihrer reichen Erfahrung Miras Beraterin sein bei dem zu erwartenden Ehescheidungsprozeß .
Und was würde noch alles folgen an Unerquicklichem !
Vielleicht ein gerichtliches Nachspiel des Duells , das durch Ulrichs Verwundung ruchbar geworden war ; womöglich Festung für die Beteiligten .
- Für Erich von Kriebow waren diese Erlebnisse doppelt schwer zu tragen , weil er sich daran gewöhnt hatte , alles was ihn beschäftigte , das Erfreuliche wie das Unangenehme , mit seiner Frau durchzusprechen und dadurch sein Herz zu erleichtern .
Das war hier ganz unmöglich .
Er wußte , daß Klärchen den Zweikampf verabscheue .
Was konnte es fruchten , darüber mit ihr zu rechten .
Er wußte ja : das , was er Standesehre nannte , war für sie etwas Widernatürliches , Barbarisches .
Jede Auseinandersetzung hierüber konnte doch nur von neuem bekräftigen , daß man sich niemals einigen werde .
585 Es waren graue Herbsttage ; unfreundlich das Wetter , unfreundlich aber auch die Stimmung im Hause .
Klara sah ihrer Entbindung für den Dezember entgegen .
Während sie erst frisch und guten Mutes gewesen war , litt sie jetzt häufig an beängstigenden Ahnungen , die sich bis zur Mutlosigkeit steigerten .
Dann waren Tränen nichts seltenes .
Erich erkannte seine kleine , tapfere Frau nicht wieder .
Verwirrt stand er vor ihrem wetterwendischen Wesen .
Er besaß keine Erfahrung , wußte nicht , daß das werdende Leben sich launisch wie der Frühling , mit Schauern und Sonnenblicken , einführt .
Und dazu kam neuerdings wieder die Sorge um ihren Vater .
Im Laufe des Sommers war in dem Befinden des Kranken eine merkliche Besserung eingetreten ; er hatte an ruhigen Sommertagen viel im Freien gesessen und das Wachstum seiner Früchte und Blumen genießen können ; aber nun , wo die schöne Jahreszeit vorüber und rauhere Witterung einsetzte , war es damit aus .
Mit den fallenden Blättern sank auch bei ihm die Lebenskraft .
Frau von Lenkstädte hatte erst in Aussicht gestellt , nach Grabenhagen zu kommen , um ihrer Tochter in der nächsten Zeit zur Seite zu stehen ; aber das mußte nun unterbleiben .
Der Brief , durch den Klara den veränderten Entschluß der Mutter erfuhr , war zwar schonend gehalten , aber die junge Frau argwöhnte , daß ihr Bedenkliches vorenthalten werden solle , und war nun erst recht in Angst .
Nur höchst ungern ließ Kriebow seine Frau in dieser Zeit allein .
Er wußte , wenn sie für sich war , hing sie nur allzuleicht düsteren Gedanken nach .
Er schränkte das Ausfahren daher auf das Allernotwendigste ein , nahm Jagdeinladungen gar nicht mehr an .
Über 586 die Abende half er ihr mit Plaudern oder auch mit Vorlesen hinweg .
Freilich am Tage konnte er ihr nicht viel Zeit widmen ; die Herbstbestellung war in vollem Gange .
Gern hätte er Klara anderweite Zerstreuung und Aufheiterung verschafft während der Stunden , wo seine Anwesenheit auf den Feldern und in der Wirtschaft nötig war .
Kari war durch die Pflege ihres Bruders ganz an Langendamm gefesselt .
Frau von klaffen kam wohl ab und an von Ragatzin nach Grabenhagen herüber ; aber länger als einige Stunden zu bleiben erlaubten ihr die eigenen Geschäfte nicht .
Gelegentlich hatte Klara auch Besuch vom Pastor .
Er hielt die Verbindung aufrecht zwischen der Gutsherrin und dem Dorfe .
Durch ihn erfuhr sie , wenn irgendwo in einer Familie Not herrschte ; dann wurde beraten , wie Abhilfe zu schaffen sei .
Dabei wurden wohl auch Zustände und Vorgänge erörtert , die anzuhören Klara früher kaum imstande gewesen wäre .
Aber Pastor Grützenger hatte auch gelernt ; er blieb sich dessen bewußt , wen er vor sich habe , gab sich Mühe , Frau von Kriebows Gefühle nicht durch Schroffheit zu verletzen .
Klara wußte ihm Dank für diesen Beweis von Zartgefühl ; sie erkannte daran , daß er an sich arbeite .
Aus seinem Eifer hatte sie ihm ja niemals einen Vorwurf gemacht , denn sie wußte : der entsprang nur regem Pflichtbewußtsein .
Mit der größten Genugtuung aber erfüllte es sie , zu sehen , welch gutes Einvernehmen sich neuerdings zwischen dem Pastor und Erich entwickeln zu wollen schien .
Beide Männer hatten nun den einzig ersprießlichen Standpunkt gefunden , der zwischen ihnen möglich war : gegenseitige Achtung und daraus hervorgehend gegenseitiges Geltenlassen. 587 Ein Glück für Klara war es , daß sie die Pastorin in ihrer Nähe hatte .
Die kam jetzt fast jeden Tag herübergehuscht nach dem Herrenhause .
Kriebow , der früher diese Freundschaft nicht sonderlich begünstigt hatte , weil sie ihm nicht standesgemäß erschienen , war jetzt nur zu froh , wenn er dem rosigen Gesicht der lebenslustigen kleinen Dame in seinem Hause begegnete .
Eine bessere Gefährtin für seine Frau gab es ja gar nicht .
Die Pastorin hatte auf diese Weise Gelegenheit , manche Wohltat von Seiten der Gutsherrin zu vergelten .
Während Klara sich früher um die Garderobe der Pastorjungen Verdienste erworben hatte , wurden jetzt die Erfahrungen der Frau Pastorin wertvoll für die angehende Mutter .
Galt es doch nunmehr allerhand Wichtiges vorzubereiten , daß es dem kleinen Erdenbürger bei seinem Erscheinen an nichts gebreche .
Da waren die ersten Bekleidungsstücke , Windeln und Bettzeug zu versorgen .
Die Nadeln gingen fleißig .
Und was konnte man da nicht alles hineinarbeiten an Hoffnung in diese rührend winzigen Habseligkeiten eines solchen Würmchens ! -
Klara hatte , wie jede Mutter , bereits ein Bild fertig von ihrem Kinde ; wie ein inneres Gesicht begleitete sie das auf allen Wegen .
Für sie allein war ja dieses junge Wesen längst da und lebte , während es der ganzen übrigen Welt noch ein unerkanntes Geheimnis war .
Erich sprach manchmal davon , ob es Knabe sein werde oder Mädchen ; aber Klara liebte das nicht .
Sie wußte ja : er wünschte sich einen Knaben .
Was bedeute ihr das ?
Es war ihr süßes Kind ! -
Daß er sich einen Stammhalter ersehnte , einen Träger seines Namens und Erben seines Besitzes , war ja natürlich ; sie verargte es 588 ihm nicht ; aber sie überließ es dem Manne , im voraus solch nüchterne Erwägungen anzustellen .
In dieser Zeit kam ein Brief an aus Berlin mit dem Kriebowschen Siegel .
Erich erkannte in den kleinen korrekten Zügen die Hand seines Vetters Adalbert Moritz .
Der Grabenhäger hatte im stillen schon geglaubt , dem Vetter die Freundschaft für alle Zeiten verleidet zu haben , seit er ihm neulich seinen Wunsch abgeschlagen .
Kam er nun doch wieder mit der langweiligen Familiengeschichte ! -
Aber auf das Ansinnen , mit dem der Vetter diesmal auftrat , war er doch nicht gefaßt gewesen .
Adalbert Moritz bot sich ihm als Administrator an für Grabenhagen , da er erfahren , daß Erich seinen bisherigen Inspektor entlassen habe .
Er schlug dem " lieben Vetter " vor , da er doch nun Mal von früher her an Berlin und der großen Geselligkeit hänge , nach der Stadt zurückzukehren , um dort seine gesellschaftlichen Verbindungen zu pflegen .
Auch die " gnädige Cousine " werde gewiß mit diesem Wechsel einverstanden sein .
Was ihn selbst anbelange , so werde er sich den Beschwerden des Landlebens gern unterziehen , wenn er dem lieben Vetter und der Familie damit einen Dienst erweisen könne .
Dazu komme , daß es für ihn als Lehnsvetter ja von höchstem Interesse sei , daß Grabenhagen floriere .
Er sei bereit , im Sinne des gemeinsamen Stammgutes alles zu tun .
Und er glaube von sich sagen zu dürfen , daß er für den Posten passe .
Denn obgleich ja nicht Landwirt von Fach , so eigene ihm doch das Übergewicht der Erziehung und der Beruf zum Kommandieren , der jedem Edelmann angeboren sei .
Er hoffe diesmal nicht wieder eine Fehlbitte getan zu haben .
Das Familieninteresse erheische dringend ein gegenseitiges Unterstützen 589 und Fördern der gemeinsamen Angelegenheiten .
Der jeweilige Besitzer von Grabenhagen sei ja der Statthalter gewissermaßen für die anderen Kriebows , als die Anwärter des Stammgutes .
Das sei der Sinn des Familienfideikommisses .
Und da ihr Geschlecht nur noch auf wenigen Augen stünde , müßten diese Interessen um so strikter gewahrt werden .
Wenn es Erich recht sei , werde er daher nächstens einmal nach Grabenhagen kommen , um diesen Vorschlag mit dem lieben Vetter zu ventilieren .
Bei dieser Gelegenheit werde er dann auch endlich das Vergnügen haben , die verehrte Cousine kennen zu lernen . -
Bei Erich von Kriebow überwog die Belustigung über diesen Brief doch noch den Ärger .
Das war für Adalbert Moritz charakteristisch !
Rührend , diese naive Anmaßung !
Der Brave ahnte offenbar noch gar nichts von Klaras glücklichen Aussichten .
Ob das Familieninteresse , mit dem er sich so breit machte , auch so weit reichte , daß er sich über diese Aussichten freuen würde ? -
Sein Gesicht dürfte wohl etwas lang werden bei der unerwarteten Nachricht .
Mit seiner verrückten Idee aber , daß ihn die Verwaltung von Grabenhagen auch nur das geringste angehe , wollte ihm Kriebow gründlich heimleuchten .
Mit einem wahren Triumphgefühl ergriff er die Feder zur Antwort an den Lehnsvetter .
Die Manöver des Gardekorps hatten in der Gegend begonnen .
Auch Grabenhagen bekam seine Einquartierung .
Das war eine anstrengende Zeit für Hausherr und Hausfrau .
Erich von Kriebow wußte es ja nur zu gut von seiner Dienstzeit her , wie angenehm es empfunden wird , wenn man im Manöver ein gutes Bett , nettes Zimmer , 567 wohlgepflegte Küche und gutversorgten Keller vorfindet .
Er wußte aber auch , wie schwer zufrieden zu stellen oft der Soldat ist ; was hatte er selbst räsoniert über mangelhafte Verpflegung ! -
Er tat sein möglichstes ; es wäre ihm doch auch zu peinlich gewesen , wenn sein Haus schlecht bestanden hätte vor den Gästen , unter denen er manchen persönlichen Freund besaß .
An den Hauptschlachttagen legte er Uniform an und ritt mit hinaus .
Er hatte die Freude , sein Regiment einige Attacken reiten zu sehen .
Beim großen Biwak suchte er seine alte Schwadron auf und verteilte Wein und Zigarren .
An einem Rasttage veranstaltete der Hetzklub ein Rennen .
Kriebow setzte sich dazu auch noch Mal in den Rennsattel .
Aber er merkte , daß die Zigeunerin , die ihn mehr als einmal durchs Ziel getragen hatte , inzwischen doch etwas steif geworden war , und da ihn das brave Pferd dauerte , stoppte er nach tausend Metern ab .
In Groß-Podar lag eine große Anzahl Offiziere einquartiert , unter ihnen auch ein wirklicher Prinz .
Kommerzienrat von Katzenberg plante zu Ehren seines Gastes ein großartiges Manöverfest zu geben .
Der Ball sollte am Sonntagabend vor dem Rückmarsch der Truppen stattfinden .
Wieder war Mira Pantine diejenige , welche auf Wunsch des Kommerzienrats das Arrangement des Ganzen zu übernehmen hatte .
Sie wohnte seit Beginn des Manövers in Groß-Podar und sorgte für Unterhaltung der Gäste .
Seit einiger Zeit hatte sich in den Anschauungen der Nachbarn ein Umschwung vollzogen ; die Stimmung war den Katzenbergs nicht mehr so günstig wie vordem .
Der Prunk , den der Besitzer von Groß-Podar bei 568 jeder Gelegenheit entwickelte , fing an , die Leute zu verdrießen ; man fühlte in der Nähe dieses Geldmannes die Leere des eigenen Beutels doppelt unangenehm .
Dazu kam , daß die Freundschaft zwischen dem Landrat und Mira Pantine anfing , Verdacht zu erregen .
Anfangs hatte man die Protektion , welche Mira dem jungen Menschen angedeihen ließ , für den Deckmantel angesehen , unter dem Kari und John ein Paar werden sollten ; aber jetzt , wo der Landrat sich schon längst nicht mehr ernsthaft um Kari kümmerte , wurde die wahre Gestalt dieses Verhältnisses mehr und mehr offenkundig .
Und Mira nährte diese Stimmung noch durch ihr herausforderndes Auftreten .
Mehr noch als durch ihre Koketterie machte sie böses Blut durch ihr schnodderiges Mundwerk .
Neulich hatte sie sich über die Toiletten einiger würdiger Damen in unverblümter Weise aufgehalten ; das war kolportiert worden und an das Ohr der Verhöhnten gedrungen .
Man sagte :
sie habe gut reden ; ihren Toilettenaufwand bestreite wahrscheinlich der Kommerzienrat für die Dienste , die sie ihm als Dame d'honneur leiste .
Man entrüstete sich ernsthaft .
Die Katzenbergs hätten den Luxus und das Protzentum eingeführt , hieß es , und Mira verdürbe die Moral .
Der alte gute , solide Ton der Gegend sei gefährdet .
Die Mütter erklärten , ihre Töchter nicht mehr nach Groß-Podar gehen zu lassen , des schlechten Beispiels wegen , das sie dort sähen .
Der Kommerzienrat begriff nicht , warum er Absage auf Absage erhielt .
Die Nachbarschaft konnte sich doch wirklich nicht über ihn beklagen !
Es war alles geschehen , es den Leuten angenehm zu machen in Groß-Podar ; er hatte sich es doch bedeutende Summen kosten lassen , den Gästen zuliebe . 569 Er sprach mit Mira Pantine , ließ ihr Vorwürfe hören darüber , daß ihn die Damen der Nachbarschaft im Stiche ließen , machte sie verantwortlich dafür , wenn aus dem Feste nichts würde .
Mira lehnte jede Verantwortung ab ; sie erklärte :
" Ich habe Ihnen das gleich gesagt , mein Lieber , hauen Sie nicht so auf , damit ärgern Sie die Leute bloß !
Das ist doch ganz klar !
Warum müssen Sie denn den Mitmenschen immerwährend Ihren Mammon unter die Nase reiben ? -
Das hat unsere braven Krautjunker verletzt , und nun bleiben sie Ihnen weg , wie Röhrwasser , gerade wo Sie sie brauchen . "
Immer neue Absagen liefen ein ; der Grabenhäger sagte ab für sich und seine Frau , ohne überhaupt einen Entschuldigungsgrund anzuführen .
Kammerherr von Witzig mit Frau und Töchtern sagte ab , ebenso der Burgaster Mehrwitz .
Der Ernsthöfe Tichow nahm nur für seine Person an .
Der Kommandeur der Dragoner entschuldigte seine Damen mit einem ganz nichtigen Grunde .
Es wurde immer ärger ; nun fingen natürlich auch die anderen Regimentsdamen an zu streiken .
Des Kommerzienrats Laune verschlechterte sich mit jeder neu einlaufenden Post .
Die Sache war so schön erdacht gewesen :
Man hatte der Nachbarschaft gegenüber mit dem prinzlichen Gast prunken wollen , und wiederum der Hoheit hatte man zeigen wollen , daß man die erste Violine spiele in der Gegend .
Welche Blamage , wo man Ball angesagt hatte , kam nicht ein Dutzend tanzende Damen zusammen ! -
Es wurde Familienrat gehalten .
Frau von Katzenberg , die von vornherein nicht für dieses Fest gewesen war , wünschte , daß der Ball abgesagt werden sollte .
Aber sie wurde überstimmt von Mann und Kindern .
570 Den gewichtigsten Grund für das Abhalten des Festes wußten die Töchter anzuführen : Sie waren von dem Prinzen bereits je zu einem Tanze engagiert worden .
Das war doch unmöglich rückgängig zu machen !
Nie in ihrem Leben hatten diese Mädchen noch mit einem Prinzen von Geblüt getanzt ; sollte ihnen das so hart an der Nase vorbeigehen ? -
Der Kommerzienrat hatte einen Gedanken : wenn er nun seine eigene Freundschaft einlud !
Er besaß ja Beziehungen zurhaute finance , Bank- und Handelswelt aller größeren Städte .
Wenn man an diese Freunde schrieb , ihnen vorstellte , um was es sich handle , so konnte man sicher sein , am Balltage keinen Damenmangel zu haben .
Gegen diesen Plan seines Vaters war der Landrat .
Dadurch würde man erst recht die Nachbarschaft vor den Kopf stoßen , meinte er , und außerdem wisse man nicht , ob es dem Prinzen zusagen werde , mit Damen aus dieser Gesellschaftssphäre zu tanzen .
Guter Rat war also teuer !
In dieser Verlegenheit war Mira Pantine die Retterin .
Sie erklärte , daß sie es auf sich nehmen wolle , passende Tänzerinnen zusammenzutrommeln .
Mira besaß in ihrer Verwandtschaft mehr als eine Familie mit reichem Töchtersegen .
Bisher hatte sie sich nicht allzuviel um die armen Verwandten gekümmert ; jetzt schrieb sie an die Mütter , stellte ihnen mit der ihr eigenen Offenherzigkeit dar : welche Gelegenheit hier für die Mädels sei , wertvolle Bekanntschaften zu machen , bot ihre eigene Garderobe an zur Aushilfe , falls die Cousinen keine " Fähnchen " haben sollten - kurz , suchte es ihnen so mundgerecht wie möglich zu machen .
Damit nicht genug ; sie fuhr zur Kreisstadt , suchte 571 ihre Schwägerin Frau von Rentell auf .
Wanda wußte gar nicht , wie ihr geschah , als Mira sie mit Liebenswürdigkeit geradezu überschüttete ; sie , die gewöhnt war , von der Schwägerin mißhandelt und verhöhnt zu werden .
Der Grund für Miras Benehmen war der :
Wanda sollte die Damen des Regiments bestimmen , doch noch an dem Ball in Groß-Podar teilzunehmen .
Die gutmütige Wanda war bald überredet und versprach , alles was sie könne zu tun , um Miras Wunsch zu erfüllen .
Mira ging noch weiter ; es war ihr eingefallen , daß ihre Busenfreundin Paulette in gar nicht so großer Entfernung im Seebade sich aufhalte .
Paulette war Strohwitwe ; der Oberregierungsrat , ihr Mann , weilte zur Erholung seiner Nerven in der Schweiz .
Mira überraschte die Freundin mit ihrem Besuche .
Sie fand Graf Ingelsbrunn bei ihr .
Mira war nicht so altmodisch , darüber Verwunderung an den Tag zu legen ; sie hatte im stillen schon angenommen , daß Paulette nicht ohne Grund ein so entlegenes und wenig fashionables Bad zum Aufenthalt gewählt habe .
Paulette , welche der Freundin unter vier Augen gestand , daß das Leben in diesem Fischerdorfe trotz Ingelbrunns Anwesenheit doch manchmal seine Längen habe , war sofort bereit zu kommen .
Dann schrieb man einen Brief an die dritte im Bunde , die Gräfin , welche mit ihrem jugendlichen Gatten in einem anderen bekannteren Bade der Küste weilte .
Die Gräfin wurde ebenfalls zum Ball eingeladen .
Man versprach sich einen Hauptjux von dem gemeinsamen Auftreten .
Nach dieser Rundreise kehrte Mira nach Groß-Podar zurück .
Sie sprach dem Kommerzienrat , der die Laune völlig zu verlieren drohte , Mut ein .
Sein 572 Ball sollte , der streikenden Nachbarschaft zum Tort , erst recht lustig werden . * * * Es war ein drückend schwüler Tag gewesen .
Im Westen drohte den ganzen Nachmittag über eine Wetterwand , die sich nicht entschließen zu können schien , vom Platze zu rücken .
Gegen abend plötzlich machte sich ein Wind auf , der mächtige Wolken von Staub vor sich her trieb .
Hellgraue Schleier jagten am Himmel hin , dann kam es dunkelschwarz herauf ; unter Donner und Blitz ging ein wolkenbruchartiger Regen nieder .
Nachdem Erich von Kriebow , wie er es als sorgsamer Hausvater bei nahendem Gewitter zu tun gewohnt war , sich persönlich überzeugt hatte , daß alle Fenster vom Dach bis hinab zum Erdgeschoß gut verschlossen seien , und daß nicht unnötiges Feuer und Licht gebrannt werde , begab er sich zu Klara , die sich in ihrem Zimmer aufhielt .
Der Regen schmetterte auf dem Dach und stürzte in breiten Streifen vor den Fenstern herunter .
Die Landschaft lag unter grellen Blitzen bis weit hinaus in schwefelgelber Beleuchtung , und in der Nähe glaubte man jedes Blatt am Baume zählen zu können .
" Katzenbergs haben entschiedenes Pech ! " meinte Kriebow .
" Nun verdirbt ihnen auch noch der Himmel ihre Tanzerei .
Gott sei Dank , daß wir nicht dort sind !
Hier ist es doch netter , nicht Klärchen ? "
Klara nickte ihm beistimmend zu , schmiegte sich an ihn und blickte mit verlorenen Augen hinaus in den Tumult .
" In den Park können sie gar nicht gehen bei der Nässe " , fuhr er fort , " und ihre großartige Terrasse nutzt 573 ihnen auch nichts .
Es soll wieder Feuerwerk geben , wie ich höre .
Die Initialen des Prinzen werden am Himmel erscheinen und noch mehr solcher Humbug !
Ist dem Kommerzienrat gesund , daß der Himmel da ein Wort dreinredet . "
In diesem Augenblicke ertönte die Hausglocke .
" Wer kommt denn bei dem Wetter ? " rief Kriebow und lief ans Fenster , konnte aber nichts erkennen .
Bald darauf erschien Kruke .
Er meldete : eine Dame sei unten , die mit der gnädigen Frau sprechen wolle .
- " Wer ist es denn ? " fragte Kriebow .
" Sie will ihren Namen nicht nennen , " erwiderte der alte Diener .
" Ich habe sie aber unter dem Tuche erkannt ; es ist Fräulein von Pantine aus Langendamm . "
" Kari ! " riefen Erich und Klara gleichzeitig .
" Da muß ein Unglück geschehen sein , Klärchen .
Sie waren jedenfalls auf der Fahrt nach Groß-Podar . "
Kriebow hatte sich erhoben und wollte hinauseilen , aber Klara hielt ihn auf .
" Nein , nein , Erich !
Laß mir das ! "
" Ich will sie ja nur fragen , was passiert ist ! "
" Nein , laß sie !
Kari will zu mir .
Kann mir es schon denken .
- Das arme , arme Ding !
Ich werde sie in ein Fremdenzimmer nehmen .
Tu mir die Liebe , komme nicht mit !
Sie will allein sein mit mir . "
Kriebow fügte sich kopfschüttelnd dem Wünsche seiner Frau .
Rätselhaft blieb Karis Auftreten zu dieser Tageszeit und bei solchem Wetter .
Aber Klärchen schien irgendeinen Zusammenhäng zu ahnen .
Nun , mit der Zeit würde man auch darüber Aufklärung erhalten .
- Das Gewitter hatte seinen Höhepunkt erreicht und verzog sich ebenso schnell , wie es heraufgekommen war .
574 Kriebow öffnete die Fenster weit .
Ein würziger Duft von erfrischtem Blätterwerk und Gras drang herein .
Gott sei Dank , es hatte wenigstens nicht geschloßt oder gehagelt ; um die Zuckerrüben war ihm bange gewesen .
Nach Verlauf von etwa einer halben Stunde kam Klara zu Erich zurück .
" Nun , bitte , sage mir um alles in der Welt , was ist los ? " rief er ihr entgegen .
" Wie ich gefürchtet hatte .
Es hat einen Auftritt gegeben in Langendamm .
Sie sollte nach Groß-Podar zum Ball und wollte nicht .
Der Vater hat versucht , sie zu zwingen , und da ist sie ihm davongelaufen . "
" Von Langendamm zu Fuß hierher ?
Das sind fünf viertel Stunden , und durch das Gewitter !
Sie muß verrückt geworden sein !
Weshalb wollte sie denn nicht zum Ball ?
Sonst sind doch die Mädels da nicht so ! - "
" Das möchte ich dir nicht sagen , guter Erich ! -
Kari hat recht getan .
Ich bin glücklich , daß sie zu mir gekommen ist . "
" Aber , was willst du denn mit ihr anfangen ? "
" Vorläufig habe ich ihr Kleider gegeben , sie hat sich umgezogen .
Zugestoßen ist ihr Gott sei Dank nichts !
Nur verwirrt und geängstigt ist das unglückliche Wesen .
Ich wollte dich bitten , Erich , daß ich bei ihr schlafen darf . "
Ihm wollte das nicht in den Kopf .
Was hatte man für eine Verpflichtung , dem fremden Mädchen Obdach zu gewähren .
Außerdem würde ihr Vater nicht wissen , wo sie sei .
Der habe sie ja durch seine Roheit zum Äußersten getrieben ! warf Klara ein .
" Sie scheint aber auch närrisch zu sein !
Was will sie hier mitten in der Nacht bei uns ?
Jedenfalls 575 wünsche ich keinen Krakeel mit Malte deshalb .
Ich werde anspannen lassen und sie selbst nach Langendamm zurückbringen . "
Er wollte nach Kruke klingeln , um das Anspannen zu bestellen , da fiel ihm Klara in den Arm .
" Laß , Erich !
Ich möchte sie hier behalten .
Wir können ihr das nicht antun , sie jetzt zurückzuschicken .
Er will - der Vater verlangt von ihr . . . . Es ist wirklich zu schwer , das zu sagen ! "
- " Ich weiß ja längst !
Malte will Kari an John Katzenberg verkuppeln .
Traurig genug !
Aber er hat das als Vater allein zu verantworten .
Wir haben uns da nicht einzumischen .
Und du vor allem hast gar keinen Beruf dazu , Klara !
Ich kenne dich gar nicht wieder !
Ich verstehe dich nicht , daß du dich in fremde Händel einmischen willst .
Um solche Sachen hast du dich doch noch nie gekümmert bisher . "
Klara sah , sie mußte ihm nun doch sagen , worüber sie so gern geschwiegen hätte : ihr und Karis gemeinsames Erlebnis neulich Nacht im Parke von Groß-Podar .
Denn darin lag ja die Erklärung , warum Kari um keinen Preis der Welt wieder mit Mira und John in Berührung kommen wollte .
Scham über das Entdeckte , Ekel , Scheu und Furcht , Empörung und Schmerz , eine völlige Verwirrung ihrer Gefühle und dazu die Notwendigkeit , ihrem Vater gegenüber schweigen zu müssen ; alles das vereinigt , hatte das junge Mädchen getrieben , Zuflucht bei der einzigen Person zu suchen , die bisher Verständnis und ein gütiges Herz für ihr Elend gehabt hatte : bei Klara .
Sollte man solches Vertrauen zurückweisen ? -
Das Kind schutzlos einem Vater überlassen , der sich eben noch in sinnloser Wut an ihr hatte vergreifen wollen ! - 576 Was Erich sagte :
man habe nicht das Recht , sich hier einzumischen , war nicht richtig .
Er wußte eben nicht , was vorausgegangen war .
Nun mußte er es doch erfahren .
Es kostete Klara schwere Überwindung , davon zu sprechen ; handelte es sich doch um die tiefste Schmach einer Frau ! -
Nur ganz hastig sagte sie so viel , als nötig war , damit er verstehe .
Und als es heraus war , ging sie schnell von ihm , um weiteren Fragen darüber aus dem Wege zu gehen .
Sie kehrte zu Kari zurück .
Kriebow war betreten .
Darauf allerdings hatte er sich nicht vorbereitet .
So war es also doch wahr , was man ja längst hätte vermuten können , woran zu glauben sich aber in ihm etwas immer noch heftig gesträubt hatte :
Mira hatte sich an John Katzenberg weggeworfen ! -
Eine besonders peinliche Seite hatte das eben Erfahrene für ihn :
Die Pantins waren seine Freunde , Ulrich sein ehemaliger Kamerad und Intimus .
Durfte man es mit ansehen , wie sie in doppelter Weise von diesem John Katzenberg an der Nase herumgeführt und hintergangen wurden ? -
Jemand mußte ihnen doch die Augen öffnen !
Der Zustand , wie er jetzt bestand , kompromittierte den Stand .
Freilich war es kein angenehmes Geschäft , den Angeber zu spielen .
Aber man war das sich selbst und seinen Freunden schuldig , hier nicht untätiger Mitwisser zu bleiben . * * * Am nächsten Morgen fuhr Kriebow nach Langendamm .
Auf halbem Wege begegnete er Major von Pantine , der ihm schon von weitem vom Wagen aus zurief :
" Ist meine Tochter bei Ihnen ? "
" Jawohl , Herr Major , ganz wohlbehalten , " 577 erwiderte Kriebow .
" Und meine Frau läßt sehr bitten , daß Sie sie uns noch ein wenig dalassen . "
Malte hielt an und stieg ab .
" Sie ist bei Ihnen ? -
Gut , gut !
Behalten Sie sie , solange wie Sie wollen , meinetwegen ganz .
Dumme Gans , das Mädel !
Hat mir gestern abend eine Szene gemacht ; wollte nicht nach Groß-Podar .
Und dann war sie auf einmal weg bei dem Wetter .
Kein Mensch wußte , wohin .
Was solche Frauenzimmer sich manchmal in den Kopf setzen !
Ich habe den Leuten gesagt :
Keine Angst !
Sie wird schon zurückkommen .
Aber , wissen Sie , man ängstigt sich doch . Habe die ganze Nacht kein Auge zugetan .
Alles wegen des dummen Mädels !
Noch nicht einmal gefrühstückt .
Mir ist scheußlich zumute .
Kommen Sie mit rein nach Langendamm , wir wollen einen Kognak nehmen . "
Kriebow sah sich Malte an ; er machte in der Tat einen übernächtigen Eindruck und sah gealtert aus .
Die Sorge um die Tochter hatte ihn doch wohl mehr herumgerissen , als er sich_es anmerken lassen wollte .
" Hole der Teufel die Gänse mit ihrer Zimperlichkeit , man wird nie klug aus ihnen !
Tolle Idee das : so mir nichts dir nichts von Langendamm nach Grabenhagen zu laufen , nicht wahr ? " sagte Major von Pantine , sondierend .
Er hatte offenbar in dieser Sache kein reines Gewissen , machte sich im geheimen Vorwürfe wegen seines Auftretens gegen die Tochter .
" Hat sie denn etwas zu Ihrer Frau Gemahlin gesagt ? Habe sie nämlich ein bißchen angeschnauzt ; aber es war nicht der Rede wert .
Ihre Frau muß sich doch sehr gewundert haben , was ? "
" Wir waren allerdings etwas überrascht , Herr Major !
Bei dem Wetter erwartete man keinen Besuch .
578 Aber schließlich hat sich meine Frau sehr gefreut , denn sie hat Ihr Fräulein Tochter so gern . "
Major von Pantine war auf seinen Wagen gestiegen , und Kriebow nahm neben ihm Platz .
Sie fuhren auf Langendamm zu .
Erich von Kriebow überlegte .
Sollte er jetzt bereits dem Alten alles sagen ? -
Auch das von Mira und John Katzenberg ? -
Das würde seine Schwierigkeiten gehabt haben , denn der Kutscher saß dicht hinter ihnen , und sich mit Malte im Flüsterton unterhalten , war unmöglich .
Außerdem dauerte ihn der Mann aufrichtig .
Es war wirklich keine Kleinigkeit , einem Menschen so etwas zu versetzen , noch dazu auf den nüchternen Magen .
Er wollte doch noch warten .
Am Wege sah man eine Gruppe Weiber in den Rüben arbeiten .
Das gab Kriebow Gelegenheit , zu fragen :
Ob der Major zufrieden sei mit dem Stand der Rüben und welchen Zuckergehalt er erwarte .
" Lassen Sie mich in Frieden ! " brummte Malte ärgerlich .
" Ich will nichts hören von all dem Quark ! "
" Nanu , Herr Major ?
Sie versprachen sich doch so viel vom Rübenbau ! "
" Hole der Teufel überhaupt alles !
Die Landwirtschaft und das übrige .
Mir ist es egal !
Wissen Sie , wie das ist , Kriebow , wenn man sein ganzes Vermögen auf eine Nummer gesetzt hat .
Ich habe es schon Mal so gemacht früher , mit den Karten .
Damals handelte sich es darum , ob ich in Europa bleiben könne .
Und ich gewann den großen Schlag .
Diesmal aber ist die Sache schief gegangen ; nun bleibt mir nichts mehr übrig , als mir eine Kugel vor den Kopf zu schießen . "
Kriebow nahm das mit der " Kugel vor den Kopf schießen " nicht allzu ernst ; er entsann sich , diese Wendung 579 schon öfters von Malte vernommen zu haben .
Er versuchte zuzureden .
Es werde schon besser werden !
Ebensogut , wie er in seiner Jugend Glück gehabt , könne es auch jetzt wieder kommen .
" Bis vor kurzem hatte ich auch noch Hoffnung , " sagte Major von Pantine .
" Aber nun ist_es aus , rein aus !
Seit mir Kari diesen Streiche gespielt hat , habe ich keine Chance mehr .
Warum soll ich denn jetzt noch ein Geheimnis daraus machen , die Menschen wissen es ja doch wahrscheinlich längst .
Wenn Kari den Landrat geheiratet hätte , dann hätte noch alles gut werden können ; aber so ! -
Nun wird der alte Katzenberg den Teufel tun und noch einen Finger rühren für uns .
Kündigen wird er , und dann bin ich Halali . "
- Kriebow war etwas betreten , als er dieses Geständnis aus Maltes Munde mit anhören mußte .
Sagen darauf konnte man eigentlich nicht gut etwas .
" Ich sah sie schon im Geiste als Landrätin , " fuhr Malte fort .
" Wenn man nur wüßte , was mir da dazwischen gekommen ist !
Früher hat er ihr auch in allem Ernst die Cour geschnitten , und sie schien ihn gern zu haben .
Alles ging glatt !
Was ist denn nun auf einmal passiert !
Hat Kari Ihrer Frau Gemahlin darüber vielleicht Eröffnungen gemacht ?
Wenn Sie etwas wissen , Kriebow , dann verlange ich , daß Sie es mir sagen . "
Nun war für Kriebow die Zeit zum Sprechen gekommen .
Er schlug vor , abzusteigen .
Das geschah .
Der Langendammer Hof war in Sehweite .
Man schickte den Wagen dorthin voraus und folgte zu Fuß nach .
Kriebow sagte nicht , durch wen er erfahren habe , was neulich bei dem Sommerfeste im Park von Groß-Podar beobachtet worden war .
Er wollte nicht Klaras 580 Namen mit der Geschichte , auch nur als Zeugin , in Verbindung gebracht wissen .
Er begnügte sich anzudeuten , daß er persönlich für die Wahrheit dessen , was er berichtet , einstehe .
Maltes Gesicht war blaurot geworden .
" Verfluchte Kanaille ! " knurrte er zwischen den Zähnen .
" Gewittert hatte ich schon was von diesem Verhältnis ; aber ich dachte nicht , daß sie so unvorsichtig sein würden .
Diese Mira hat den Teufel im Leibe !
Ulrich war ein Esel , sie zu nehmen !
Nichts als Not hat man von ihr gehabt .
Sie hat meinen Jungen ruiniert , und sie hat mich ruiniert .
Was habe ich nach Berlin schicken müssen alljährlich , nur für das Frauenzimmer !
- Wenigstens für klug hatte ich sie gehalten bisher .
Sie war ja diejenige , welche die ganze Geschichte mit den Katzenbergs entriert hat .
Sie hat den Kommerzienrat entdeckt , sie hat es ausgeheckt , daß er Groß-Podar kaufen müsse , sie hat den John herangezogen .
- Das ist alles ihr Werk gewesen .
Ich habe erst nicht ran gewollt .
Den Teufel auch , es ging mir gegen den Strich !
Recht wohl ist mir bei der ganzen Chose nie geworden .
Aber wenn einem das Messer an der Kehle sitzt !
Sie können das nicht wissen , mein guter Kriebow , wie einem zumute ist , wenn man fürchten muß , daß die Gläubiger nicht länger Stunden .
Da greift man schließlich nach jedem Brett , um sich nur über Wasser zu halten .
Und Mira wußte mir das alles so schön mundgerecht zu machen .
Wir verschafften dem Kommerzienrat Groß-Podar , wir machten den Kleinen zum Landrat .
Und das ist nun der Dank !
Der Kerl ist ein Lump , ein Halunke , ein Schuft , soweit er warm ist !
Er hat mich betrogen , ich habe geglaubt , er komme aus Interesse für meine Tochter so oft nach 581 Langendamm , wie er noch Assessor war .
Nun hat er mir das Mädel an der Nase herumgeführt .
Und jetzt entehrt er mir mein Haus !
Aber er soll mir vor die Pistole .
Wollen Sie es übernehmen , Kriebow , ihm meine Forderung zu überbringen ? "
" Gestatten Sie , Herr Major , nach meiner Ansicht wäre es in erster Linie Sache Ihres Sohnes , den Herrn zur Rechenschaft zu ziehen . "
" Miras wegen ; da haben Sie recht !
Und wenn Ulrich ins Gras beißen sollte , ich - die ganze Familie ; bis ihn der Rasen deckt , den schlechten , infamen Hund ! "
Seit einiger Zeit schon hatten die beiden hinter sich Wagengerassel gehört ; jetzt kam es so nahe , daß sie beiseite traten .
Es waren die Schimmel des Landrats ; auf dem Bocke saß John Katzenberg , neben ihm Ulrich Pantine .
Der Landrat parierte kurz vor den beiden Herren .
" Wo ist denn Kari ? " rief Ulrich .
Er war in Uniform mit Lackschuhen ; der Landrat trug auch noch die weiße Krawatte ; beide , wie sie vom Balle kamen .
" Warum waren Sie denn nicht auf unserem Feste , Herr Major ? " sagte John Katzenberg , Zigarrenspitze im Munde , durch die Zähne .
" Sie haben uns sehr gefehlt .
Wir kommen eben , uns zu erkundigen , ob Ihrem Fräulein Tochter etwas zugestoßen ist ? "
" Wo bist du denn nur geblieben ? " fragte Ulrich seinen Vater .
" Was macht ihr denn für Geschichten ?
So ohne jede Entschuldigung wegzubleiben ! "
Malte antwortete seinem Sohne nicht , er blickte starr und steif auf den Landrat ; Kriebow sah etwas in dem Auge des Alten funkeln und die Adern an seinen Schläfen anschwellen .
" Der Ball war riesig nett , Herr Major . " rief 582 John Katzenberg .
" Frau Mira hatte uns in zwölfter Stunde noch einen Schub Damen versorgt .
Kolossal getanzt ist worden , bis um fünf Uhr früh .
Wir kommen , wie wir sind , frisch vom Kehraus , und wollten den Kaffee bei Ihnen in Langendamm trinken . "
" Herr von Katzenberg ! " sagte Malte , dicht an den Wagen herantretend ; seine Stimme vibrierte :
" Für Ihren Besuch muß ich danken ! -
Das weitere werden Sie noch heute zu hören bekommen .
Ulrich , du bleibst bei uns ! "
John Katzenberg saß auf seinem Bocke , Zügel und Peitsche in der Hand , und musterte mit einem seiner schnellen Blicke die Gesichter von Malte und Kriebow .
Er begriff sofort .
Aus den Mienen der beiden sah er , daß es diesmal ernst sei .
Er wurde blaß .
Dann gab er seinem Gesicht einen verächtlichen Ausdruck , indem er sagte : " Ich bleibe bis gegen Mittag in Groß-Podar , meine Herren !
Von da ab bin ich in der Stadt zu treffen , falls man etwas von mir begehrt . "
" Ulrich , willst du nicht absteigen ? " rief Kriebow seinem Freunde zu , der noch immer neben Katzenberg saß .
" Wenn ich hier umdrehen soll , möchte ich aber doch die Herren bitten , eine Wenigkeit beiseite zu treten , " sagte Landrat von Katzenberg mit absichtlicher Nachlässigkeit , in näselndem Tone .
Dann ließ er die Pferde antreten und wendete mit vollendeter Sicherheit auf dem schmalen Wege um .
" Empfehle mich , meine Herren !
Sehe dem Weiteren entgegen ! "
Damit senkte er die Peitsche zum Gruß und fuhr in schlankem Trabe davon .
" Was bedeutet das ? " rief Ulrich .
583 " Mein armer Kerl !
Das wirft du jetzt von uns erfahren , " erwiderte ihm Kriebow .
Katzenbergs hatten ihren Antrittsbesuch in Grabenhagen gemacht .
Sie fanden Kriebows nicht zu Haus .
Die hatten an demselben Nachmittage gerade den längst besprochenen Besuch bei Klauens in Ragatzin ausgeführt .
Als sie von dort zurückkehrten , fanden sie die Karten der neuen Nachbarn vor .
515 Kriebow war nicht besonders unglücklich , um diesen Besuch herumgekommen zu sein .
Man machte möglichst schnell seinen Gegenbesuch in Groß-Podar , um die Sache los zu sein .
Die Dame des Hauses war mit ihren Töchtern allein , da der Kommerzienrat wieder nach Berlin gereist .
Man blieb nur eine halbe Stunde .
Kriebow hoffte , der Verkehr würde damit fürs erste erledigt sein .
Da kam bald darauf eine Einladung zum Tee nach Groß-Podar für abends acht Uhr .
Frau von Katzenberg schrieb dazu einige Zeilen an Klara :
Es solle kein großes Fest werden , man wolle nur die Nachbarn bei sich sehen .
Bei schönem Wetter hoffe man auch den Garten genießen zu können .
- Herren waren im Rock , Damen in Straßentoilette gebeten .
Sollte man die Einladung annehmen ? -
Klaras Zustand hätte ja einen Entschuldigungsgrund abgegeben ; aber bisher war sie noch immer allen Einladungen gefolgt .
Einen triftigen Grund , Katzenbergs vor den Kopf zu stoßen , hatte man nicht .
Außerdem waren , wie Kriebow neulich bei seinem Besuch festgestellt hatte , in dieser Familie die Frauen wesentlich netter als die Männer .
Man hatte sich mit Frau von Katzenberg recht angenehm unterhalten , und auch jetzt wieder dieser Brief war liebenswürdig . -
So entschloß sich Kriebow denn , für sich und seine Frau zuzusagen .
Trotz der Versicherung , daß es kein großes Fest sein solle , traf man die ganze Gegend in Groß-Podar versammelt .
Es fehlte nicht an Räsoneuren , die sich darüber aufhielten , daß Katzenbergs so embrassiert gewesen seien , zuerst einzuladen ; aber gekommen war man doch , schon aus Neugier , um endlich einmal die Erneuerung von Groß-Podar mit eigenen Augen zu sehen , 516 welche seit Monaten unter den Nachbarn das Gesprächsthema bildete .
Die Veränderungen waren auch in der Tat sehenswert .
Wer das Haus zur Zeit des alten Landrats von Ruhbeck gesehen hatte , vermochte es jetzt kaum wiederzuerkennen .
Der Baumeister , vom Kommerzienrat von weither verschrieben , hatte mit dem alten Familienhause eine Radikalkur vorgenommen .
Früher ein Durcheinander von kleinen winkeligen Zimmern und Gängen , in denen sich kein Fremder zurechtfand , jetzt ein großer stattlicher Saal mit Oberlicht , der durch zwei Stockwerke ging .
Von hier trat man in einen aus Eisen und Glas errichteten Wintergarten und von da wieder auf eine Veranda mit breiter Freitreppe , die in den Park führte .
Wie durch Zauberei erschien dieser Park aus dem Boden gestampft .
Früher war um das Haus ein Garten mit Obstbäumen , Fruchtsträuchern und Gemüsebeeten gewesen , aus dem die Ruhbeckschen Damen ihren Bedarf an Früchten und Grünzeug für die Küche bestritten hatten .
Hinter dem Gartenzaun lagen ein paar bäuerliche Anwesen , deren hohe Strohdächer den Ausblick in die Ferne verhinderten .
Wenn man heute auf der Terrasse des Herrenhauses stand , blickte man über ein Parterre von Blumen und Topfgewächsen auf weite grüne Rasenflächen , in die hier und da ein Boskett eingestreut war .
Den Hintergrund bildete eine Wand von Buschwerk und Bäumen .
Herr von Katzenberg hatte die Bauernhöfe angekauft ; die Gebäude waren abgetragen worden .
Die alten Bäume aber , die um diese Anwesen standen , hatte der Gartenbaudirektor , dem die Anlage des Ganzen übertragen worden war , geschickt dem Plane einzufügen 517 gewußt .
Auch ein Teich war angespannt worden mit Hilfe einer tiefgelegenen Wiese und eines Wasserlaufes .
Schwäne und eine Gondel fehlten nicht .
Ein Gehölz am Ende der Wiese , in welche die Anlage auslief , war gelichtet worden , Wege durchgelegt , Bänke und Sommerhäuser an passenden Stellen aufgestellt .
Monatelang hatten Erdarbeiter und Gärtner an diesem Werke geschaffen .
Stallung und Wagenremise , ein Nebenhaus für Dienerschaft , Warm- und Kalthaus waren noch im Bau begriffen .
Vorläufig sei nur das Allernotwendigste geschehen , um Groß-Podar bewohnbar zu machen , versicherte der Kommerzienrat .
Als Erich von Kriebow mit Klara eintrat , sah er zu seinem Befremden neben der Dame des Hauses Mira Pantine stehen .
Fast hatte es den Anschein , als empfange sie die Gäste .
Der Kommerzienrat hatte Frau von Pantine gebeten , bei diesem ersten Feste , das er der Gegend gab , seine Frau zu unterstützen .
Frau von Katzenberg , von Natur zurückhaltend und nicht ohne gesellschaftlichen Takt , galt bei ihrem Manne als unbeholfen und ängstlich .
Sie mußte es oft hören , daß sie sich an Frau von Pantins degagiertem Wesen ein Beispiel nehmen solle .
Und wie Mira Pantine hier neben der Hausfrau stand , schöner und glänzender als diese , jeden mit irgendeinem ungenierten Worte begrüßend , mußte der Uneingeweihte in der Tat annehmen , sie sei die Wirtin und nicht Frau von Katzenberg , die sie durch Erscheinung und Auftreten in den Schatten stellte .
Kriebow fragte nach Ulrich .
Den habe sie in Berlin gelassen , erklärte Mira .
Sie sei wieder Mal Strohwitwe , wohne seit ein paar Tagen in 518 Groß-Podar .
Damit streckte sie schon wieder neuen Ankömmlingen die Hand entgegen .
Kriebow war durch das Vernommene unangenehm berührt .
In Gegenwart Klaras schämte er sich für Mira , immer daran denkend , daß er einstmals eine Anfreundung zwischen den beiden für möglich gehalten , ja gewünscht hatte .
Also so weit war Mira bereits gekommen , daß sie sich zum Ehrendamendienst für dieses Haus hergab ! -
Im großen Saale war ein Büfett aufgestellt .
Nebenan der Wintergarten wurde durch Efeuwände in kleine grünumrankte Kabinetts eingeteilt , in denen soupiert werden sollte .
In jeder solchen Nische strahlten aus Laubwerk hervorbrechend : Bogenlichter , glühenden Früchten vergleichbar .
Klara wurde von dem Ernsthöfe Tichow an ihren Platz geführt ; mit ihr an einem Tisch saßen Wanda Rentell mit ihrem Kavalier und Kari , die einen jüngeren Dragoner als Herrn hatte .
Nebenan in der Laube tafelte eine lustige Gesellschaft .
Mira Pantine , umgeben von einem Schwarm damenloser Herren ; der Sohn des Hauses , John , war unter ihnen .
Lautes Durcheinanderreden , von Zeit zu Zeit eine von Miras unverblümten Bemerkungen , dann schallendes Gelächter .
Das Souper war opulent .
Diener liefen umher , mehr als nötig waren , in den Farben des Familienwappens .
Der Ernsthöfe Tichow , der die böse Zunge der Gegend war , behauptete :
es seien verkleidete Kellner aus einem Berliner Restaurant .
Kommerzienrat von Katzenberg ging , Sektglas in der Hand , hierhin und dorthin und stieß mit seinen 519 Gästen an .
Er bat um Nachsicht , wenn vieles noch zu wünschen übrig lasse .
Der eigentliche Trick des Abends aber war noch aufgespart .
Nachdem abgegessen war , wurden plötzlich die Türen zur Veranda weit aufgerissen ; da bot sich ein überraschender Anblick .
Der Park war illuminiert .
Die Wege , mit Fettnäpfchen eingefaßt , zeichneten sich in ihren mannigfachen Windungen wie feurige Schlangen vom Grün des Rasens ab .
In den Bosketts und von den Bäumen hingen bunte Laternen .
Ein Knall ertönte , die erste Rakete stieg in den nächtlichen Sommerhimmel auf , als Anfang eines glänzenden Feuerwerks .
Und noch eine Überraschung !
Als das Feuerwerk verpufft war und das Auge sich wieder an die Dämmerung gewöhnte , kam ein Zug von Landleuten heran : Männer , Frauen , Kinder , die Stocklaternen trugen .
An ihrer Spitze schritt ein Herr mit weißer Weste und Zylinder , Kneifer auf der Nase .
Am Fuß der Freitreppe machten sie halte .
Der Mann im Zylinder nahm eines der Mädchen , noch Schulkind , an der Hand und führte es einige Stufen hinauf .
Dabei rief er mit näselnder , den Berliner verratender Stimme den obenstehenden Gästen zu : " Darf ich um einen Augenblick Gehör bitten für eine kleine Improvisation ? "
- " Nun los ! " fügte er in gedämpfter Stimme für das Mädchen hinzu .
Das kleine Ding , offenbar ein Tagelöhnerkind , leierte einige Verse herunter .
Das poetische Machwerk , welches sie aufsagte , pries die Güte und Freigebigkeit der neuen Herrschaft in überschwenglichen Worten .
Als sie geendet , stieg der Kommerzienrat die Stufen hinab , klopfte dem Kinde die Wange und richtete einige Worte an die Laternenträger .
Er dankte den Leuten 520 für die " sinnige Überraschung " .
Er fasse das auf als ein " Zeichen treuer Anhänglichkeit " .
Dieser Beweis ihrer " vortrefflichen Gesinnung " habe ihm wohlgetan .
Dann trat der Gutsherr an einzelne heran , schüttelte ihnen die Hand und sprach in herablassender Weise mit ihnen .
" Lieber Weinstein ! " rief der Kommerzienrat dann dem Manne im Zylinder mit lauter Stimme zu :
" Führen Sie mir die Leute vor die Küche !
Sie sollen gespeist werden .
Braten und Wein ! a Person eine Flasche !
Hören Sie , Weinstein ! "
" Jawoll , Herr Kommerzienrat !
Soll jeschehen ! " erwiderte der Zylindermann ; dann zog er mit der Laternenkolonne ab .
" Ich bin vollständig überrascht ! " sagte der Kommerzienrat , als er wieder bei seinen Gästen war .
" Netter Gedanke ! - was ?
Es ist doch noch mehr gute Gesinnung unter den Leuten , als man denkt .
Wirklich gerührt hat mich das ! -
John !
Wo ist John ? "
Aber John war nicht zu finden .
Irgend jemand meinte :
er habe den Landrat mit Frau von Pantine in den Park gehen sehen .
" Ja , in den Park !
Da gehen wir alle jetzt hin !
Wollen sich die Herrschaften mir anschließen .
Ich muß Ihnen doch den neuen Teich zeigen .
Es ist auch für Rudergelegenheit gesorgt , wer dazu Lust verspürt ! " rief der Kommerzienrat und begab sich , gefolgt von einer Anzahl seiner Gäste , die Treppe hinab .
" Wir gehen lieber und rauchen eine !
Was , Kriebow ? " sagte der Ernsthöfe , sich beim Grabenhäger einhenkelnd .
" Geschickt inszeniert , die Ovation der Populasse mit ihren Lampions ; aber man merkte doch zu sehr die Mache . " 521 " Wer mag denn der Mensch da gewesen sein , der die Gesellschaft vorführte ? " fragte Kriebow .
" Das ist Weinstein !
Den hat er hier als Faktotum .
Ein ausgetragener Junge , Berliner Schule ! "
Damit gingen sie in den Wintergarten zurück , wo man in einer Ecke Bier auf Eis , Zigarren und eine lustige Herrengesellschaft traf .
Auch im Park war Leben .
Und während man auf und ab schritt auf den breiten , kiesbestreuten Wegen , zwanglos durcheinandergewürfelt , je nach Laune und Neigung , ertönte auf einmal eine kräftig einsetzende Ouvertüre .
Die Dragonerkapelle war auf der Veranda erschienen und gab ihre Kunst zum besten .
Es war Stimmung gekommen in die Gäste .
War man anfangs unangenehm berührt gewesen von dem übertriebenen Prunk , den der Gastgeber zu entwickeln für gut befand , so hatten inzwischen das Souper , das Feuerwerk , der wundervolle Abend das ihre getan , die Laune zu verbessern .
Es war Mal etwas Neues , nicht wie die üblichen Diners in der Mitte des Tages , die sich glichen wie ein Ei dem anderen .
Die erfrischende Kühle nach Sonnenbrand und Staub eines heißen Julitages wirkte labend .
Und dazu wurde nicht verlangt , tanzen zu müssen - das rechneten die jungen Herren dem Gastgeber besonders hoch an .
Nichts wurde von den Gästen gefordert , man konnte leben , wie es einem behagte ; für die Erquickung aller Sinne war Sorge getragen - nein , es war wirklich schön in Groß-Podar ! -
Der Kommerzienrat führte inzwischen eine Anzahl seiner Gäste nach dem neu angelegten Teich .
Er hatte sehr wohl gewußt , warum er zu so später Stunde einlud ; die Tagesbeleuchtung vertrugen seine eben erst 522 geschaffenen Anlagen nicht .
Bei Nacht wirkten diese neu angepflanzten Strauchpartien , der frisch gesäte Rasen , der Teich mit seiner künstlichen Insel wie etwas Vollendetes .
Das Kulissenhafte der Anlage wurde durch die diskrete Beleuchtung des hervortretenden Mondes im Dämmer gehalten .
Über den Wiesen vor dem Gehölz , in das der Park auslief , standen feine , duftige Nebelschwaden .
Gras und Laub waren frisch vom Nachttau .
Vom Wasser her kam ein leichter Luftzug .
Dabei der Himmel wolkenlos , die Sterne zum Herablangen deutlich , in sinnverwirrender Menge .
Kari schloß sich an Klara an .
Obgleich die Töchter des Hauses sie aufforderten , mit ihnen und einigen Herren zu gondeln , bat das junge Mädchen , bei Frau von Kriebow bleiben zu dürfen , und das in so dringend ängstlichem Tone , daß Klara ihr den Wunsch nicht abschlagen konnte .
Schon während des Soupers war es Klara aufgefallen , daß Kari bleich war und , wie es ihr vorkam , mit Tränen zu kämpfen hatte .
Klara war in dem Wohlgefallen , das sie schon bei ihrem ersten Besuche in Langendamm an Kari gefunden , nicht enttäuscht worden .
Sie liebte das Offene in Karis Charakter , diese unverdorbene Gesundheit , den anständigen Sinn des Mädchens , den sie zu verteidigen hatte gegen so viel Anfechtungen aus ihrer Umgebung .
Ein paar Worte , und die Herzen hatten sich gefunden .
Kari gestand Klara , wie sie sie immer schon von weitem bewundert habe , wie sie sie liebe und verehre .
Klara mußte ein ganz klein wenig lächeln über die Überschwenglichkeit des großen Kindes , das sich da an sie schmiegte und ihre Hand voll glühender Zärtlichkeit preßte .
Was steckte doch hinter dem scheinbar gelassenen 523 Wesen des jungen Dinges für ein Bedürfnis nach Liebe und Mitteilung .
Aber Klara kannte das : in dem Alter war man so !
Es wäre ein Unrecht gewesen , solche Zärtlichkeit abzuweisen .
Sie ließ Kari gewähren mit ihren Liebesbeteuerungen , raubte ihr nicht den Trost , daß auch sie die Neigung erwidere .
Dann begann Kari von ihrem Leben zu erzählen ; ermutigt durch Frau von Kriebows Güte ging das junge Mädchen einmal ganz aus sich heraus .
Sie klagte , wie einsam sie es habe in Langendamm , deutete an , wie schwer es oft sei , mit dem Vater auszukommen .
Sie war sich auch bewußt , wie wenig sie gelernt habe .
Sie sei ja so " furchtbar dumm " !
" Kari , das dürfen Sie nicht sagen ! " fiel ihr Klara ins Wort .
" Dazu muß man zu stolz sein ! "
" Ach Gott !
Mira sagt es mir ja alle Tage , " erwiderte Kari .
" Vorhin erst wieder !
Sie sagt , ich hätte mich ganz unpassend angezogen , wie eine Köchin , die Sonntags in den Krug zu Tanz geht . -
Vor aller Welt hat sie mir das gesagt , und Landrat von Katzenberg hat darüber gelacht . "
Ihre Stimme klang weinerlich wie die eines Kindes , das sich kränkt .
Klara schwieg dazu ; das Mädchen tat ihr von ganzem Herzen leid , aber sie fühlte kein Bedürfnis , noch tiefer in diese Geheimnisse einzudringen .
" Mira ist ja wunderschön ! " sagte Kari nach einiger Zeit , " aber ich begreife es doch nicht , daß man sie lieb haben kann .
Ich kann mir auch nicht denken , daß Ulrich sie wirklich sehr lieb hat , denn sonst würde er doch nicht erlauben . . . " Klara unterbrach sie hier , von etwas anderem beginnend .
Sie sprach nie und mit niemandem über Mira Pantine .
Eine Frau ohne Scham , das war für 524 sie etwas so Unerhörtes , daß sie das Gefühl davor hatte , als schließe sich ihr Herz zu .
Es hatte ihr , ohne daß sie es jemanden hätte merken lassen , auch heute wieder die größte Überwindung gekostet , der Frau die Hand zu reichen .
Man hatte sich über der Unterhaltung , ohne es zu bemerken , mehr und mehr von der übrigen Gesellschaft entfernt und war in ein kleines Gehölz gekommen .
Klara fühlte plötzlich einen Anfall jener Abspannung herankommen , wie sie ihn jetzt manchmal hatte .
Nicht weit von ihnen sah man durch die Baume ein Gartenhaus liegen .
Klara sagte zu Kari , sie wünsche sich ein wenig auszuruhen und lenkte ihre Schritte dorthin .
Als man sich dem Pavillon , der in einer kleinen , mondbeglänzten Lichtung lag , bis auf wenige Schritte genähert hatte , öffnete sich die Tür von innen .
Zwei Gestalten traten hervor :
Mira Pantine und John Katzenberg .
Beide Paare standen sich dicht gegenüber und sahen einander in die Augen .
Das Mondlicht ließ Mira wie eine Marmorbüste erscheinen , keine Wimper zuckte in dem kalten Gesichte .
" Eine wunderschöne Nacht ! " sagte sie mit der ruhigsten Stimme .
" Nicht wahr , gnädige Frau ? "
Und als keine Antwort erfolgte :
" Wo haben Sie denn übrigens Ihren Herrn Gemahl ?
In solcher Nacht sollte man seinen Mann niemals unbeaufsichtigt lassen ! "
Dann wandte sie sich an ihren Liebhaber , der , seiner Miene nach zu schließen , dieser Situation gegenüber doch einmal nicht ganz frei war von Verlegenheit .
" Kommen Sie , John !
Wir wollen zu den anderen 525 Menschen zurück .
Man kommt sonst womöglich noch ins Gerede ! " -
Damit hob sie ihr Kleid ein wenig und trat die Stufe vom Pavillon auf den Freiplatz hinab .
Im Vorbeigehen zupfte sie Kari am Ohr : " Und du , Gänschen !
Gab_es denn für dich keinen Leutnant , he ? " -
Mit einem harten , höhnischen Lachen ging sie , gefolgt von ihrem Freunde .
Kari hatte Klaras Arm erfaßt und klammerte sich daran mit verzweifelter Kraft .
Sie bebte am ganzen Leibe und starrte den beiden nach , wie sie allmählich verschwanden , als habe sie ein Gespenst gesehen .
Wieviel hatte Kari hiervon verstanden ? -
Wieweit ahnte das junge Mädchen , was dies zu bedeuten hatte ? -
Ein Stöhnen von Kari , wie durch furchtbarste Erkenntnis abgepreßt , gab Klara Antwort .
Dadurch kam Klara über das Entsetzen hinweg , das dieses Erlebnis ihr selbst verursacht hatte .
Was war hier angerichtet ? -
Das war das Schlimmste von allem .
Andere Kränkungen mochten verziehen werden , aber nicht die einer unschuldigen Seele .
Sie zog Kari von dem Platze weg .
" Komme , Kari , komme , mein Kind ! "
Unwillkürlich hatte sich das " Du ! " eingefunden .
Das Mädchen stand ihr mit einem Male unendlich nahe .
Klara konnte es so gut verstehen , dieses Aus- allen-Himmeln-stürzen , dieses Sich-in-den-Boden-verkriechen- wollen vor Scham , wenn plötzlich vom Unerhörtesten der Schleier weggerissen wird , daß man selbst dasteht wie entblößt .
Kari ging weinend neben ihr her .
Wenn Klara nur einen Trost gewußt hätte !
Wenn sie zu dem jungen Mädchen hätte sagen können :
> Ich 526 will dich zu deiner Mutter führen , Kari ! < -
Der Gedanke : das arme , gekränkte Wesen mit dieser Erfahrung zurückkehren lassen zu müssen , schutzlos , ratlos , in ihre tägliche Umgebung , war zu traurig .
Das einzige , was Klara mit gutem Gewissen ihrer neugewonnenen Freundin als Trost anbieten konnte , war :
" Wenn du dir gar keinen Rat mehr weißt , Kari , dann kommst du zu mir .
Hörst du , mein liebes Kind ? "
Weihnachten stand vor der Tür .
Manches Jahr war es her , seit Erich von Kriebow das Fest zum letzten Male im Grabenhäger Hause gefeiert hatte .
Fast hatte er es verlernt , sich auf den Lichterbaum zu freuen .
Für Klara war es das erste Weihnachten fern von der Heimat .
Zahlreiche Briefe und Pakete waren in den letzten Wochen zwischen Grabenhagen und Burgweda hin und her gegangen .
Es war ausgemacht worden zwischen den beiden , daß Erich sich um nichts zu bekümmern habe ; er hatte 241 sich überraschen zu lassen .
Er mußte sich in sein Schicksal finden , abends oft allein zu sitzen , während Klärchen im Zimmer nebenan eine geheimnisvolle Tätigkeit entfaltete .
Klara wollte den sämtlichen Dienstboten , dem Gesinde und den Tagelöhnern bescheren .
Erich war dagegen .
Heilmann hatte ihm nachgewiesen , daß in Grabenhagen nie etwas dergleichen stattgefunden habe .
Der selige Landesdirektor war solchen Dingen abhold gewesen ; das verwöhne die Leute nur und steigere ihre Ansprüche , hätte er gemeint .
Aber Klärchen erklärte , als Erich ihr das vorhielt , gerade weil die Leute so lange die Weihnachtsfeier entbehrt hätten , habe man die Pflicht , sie ihnen nun zu schaffen .
Und als der junge Gutsherr darauf hinwies , daß die Sache , wenn sie nur einigermaßen anständig ausfallen solle , höllisch ins Geld laufen werde , erklärte die Hausfrau mit einem bedeutungsvollen Lächeln , daß er weder Arbeit noch Ausgaben davon haben solle .
Erich drang in sie , ihm zu sagen , wie sie das machen wolle ; aber es war nichts weiter aus ihr herauszubekommen .
In den letzten Tagen vor dem Feste steckte Klara viel mit der Pastorin zusammen .
Tannenbäume wurden herangeschleift , der Backofen rauchte , in der Küche war rege Tätigkeit .
Äpfel und Nüsse wurden in Körben herbeigeholt .
Schüsseln mit Pfeffernüssen und Zuckersachen standen umher , Lichttüllen , Kerzen , Silber- und Goldflitter .
Kleine und große Tiere und alle Gestirne des Himmels waren da in Teig zu sehen .
Erich spottete über soviel " Kram " und prophezeite , daß Klara noch ein Haar in der Sache finden werde ; nichts als Undank und Ärgernis werde sie ernten .
Aber sie ließ sich die Laune nicht im geringsten verderben ; er 242 bekam zu hören , daß er davon nichts verstehe und daß es ihn überhaupt nichts angehe .
Wenn Klara und die Pfarrersfrau zusammen waren , dann ging es immer lustig zu .
Man sah es dieser kleinen rundlichen Pastorin mit ihrem verlegenen Erröten gar nicht an , welch ein Schalk in ihr steckte .
Im ausgelassenen Lachen wetteiferten die beiden jungen Frauen miteinander .
Wenn sie im Nebenzimmer waren und sich unbeobachtet glaubten bei ihren Geschäften , hörte Kriebow die Mäulchen in einem fort gehen ; und es waren stets die harmlosesten Dinge der Welt , die sie sich erzählten .
Man mußte dieser Pastorin gut sein .
Sie war von jener heiteren Laune , die auch andere ansteckt .
Es wurde ihr geradezu schwer , gleich anderen Leuten zu sprechen ; viel lieber hätte sie offenbar gesungen , um ihren Gedanken Ausdruck zu geben .
Die Füße wollten nur ungern Schritt für Schritt gehen ; für ihren Gang war es charakteristisch , daß sie von Zeit zu Zeit einen Hopser einschob - nur einen kleinen . -
Dann fiel es ihr wohl ein , daß sie die Frau Pastorin sei , und das Bewußtsein dieser Würde bändigte ihr Temperament wieder für eine kurze Weile .
Sie ging einher wie auf Rosen , und dabei war ihr Weg gelegentlich recht dicht mit Dornen besät gewesen .
Sie hatte tapfer mit gehungert , als ihr Pastor seiner Stelle entsetzt war und von dem Ertrage seiner Feder kümmerlich leben mußte .
Auch jetzt waren ihre Verhältnisse keine glänzenden .
Im Pfarrhause war Schmalhans Küchenmeister .
Dabei gediehen die Kinder ; es war ein Wunder , wovon !
Ohne den Sonnenschein der guten Laune , der von dieser Frau ausging , wäre Grützenger wohl nicht der 243 geworden , der er war .
In jener schrecklichen Zeit der Arbeitslosigkeit , wo ihm die Möglichkeit verschlossen , seine Gaben und Kräfte für den einmal erkannten Lebenszweck einzusetzen , war er drauf und dran , sich dem Teufel der Unzufriedenheit zu verschreiben .
Da war es seine kleine beherzte Frau gewesen , die ihn bewahrt hatte vor Verbitterung .
Es war kein Scherz , sondern der Ausdruck tiefempfundener Dankbarkeit , wenn er sie seinen " Christengel " nannte .
Ihre Heiterkeit war das Licht gewesen , das die Nacht seiner düstersten Lebensperiode aufgehellt hatte .
Klara hatte sich innerlich längst mit Grützenger ausgesöhnt .
Es lag nicht in ihrer Natur , nachzutragen .
Wenn seine Schroffheit sie auch tief verletzt hatte , so mußte sie sich doch sagen , daß er es nur ehrlich gemeint habe .
Roh war er nicht , wie sie ihm erst wohl vorgeworfen hatte ; es war nur Eifer , der ihn über das Ziel hinausschießen machte .
Man mußte ihm seine Rauheit zugute halten , da er sich selbst ebensowenig schonte wie andere .
Stets war er im Berufe .
Traf man ihn , dann hatte er nur ein kurzes Wort , kaum einen Gruß , als sei seine Zeit zu kostbar , um sie mit dem Austausche von Höflichkeiten zu vertrödeln .
Klara hatte den Geistlichen gebeten , ihre Feier durch eine Ansprache zu weihen .
Grützenger hatte zugesagt .
Der Tag war nun da .
In der geräumigen Hausflur war ein Tisch aufgeschlagen , auf welchem die Gaben ausgebreitet lagen .
In den vier Ecken des Raumes standen Christbäume .
Erich hielt Wort ; er kümmerte sich um nichts .
Klärchen durfte schalten und walten , als habe er nicht das geringste in Grabenhagen zu befehlen .
Die wunderlichsten Dinge gingen vor sich , alles sollte , wie_es schien , 244 auf den Kopf gestellt werden .
Das Harmonium wurde aus dem Salon in den Küchengang geschafft .
Die Türen der an die Hausflur anstoßenden Räume wurden ausgehängt .
Klärchen wollte wohl gar das Parkett des Eßzimmers dem unsauberen Schuhwerk der Dorfleute preisgeben ? -
In scheinbarem Chaos lagen auf den Tischen Eßwaren umher , Kleiderstoffe , Strümpfe , Bücher und Kalender , zwischen Haufen von Äpfeln , Nüssen und Pfefferkuchen , neben Reis , Zucker und Kaffee .
Klara und die Frau Pastorin gingen auf und ab und steckten weiße Zettel an die einzelnen Gaben , damit jede Person ersehen konnte , was ihr als " Kind Jes " zugedacht war .
Die Dimensionen , welche die Sache angenommen , machten Erich bedenklich .
Er rief Klara beiseite , wollte wissen , auf wessen Kosten alles das gehe ?
ob sie die Ware etwa auf Kredit genommen habe ? -
Sie lachte ihn tüchtig aus wegen seiner Sorgen und erklärte ihm dann das Geheimnis : soviel hatte sie gespart von dem , was er ihr als Wirtschaftsgeld gab .
Dann nahm sie ihn bei der Hand und führte ihn an den Tisch .
Ob er sich denn nicht auch freue ?
Es sei doch wunderschön !
Viel komme ja nicht auf den einzelnen bei der Menge von Menschen , die zu bedenken gewesen ; aber ausgelassen sei niemand .
Sie begann ihm die Plätze der einzelnen zu zeigen und die Geschenke zu erklären .
An einem Ende des Tisches befand sich die Bescherung der Dienstboten .
Hier hatten Klaras Mittel nicht gereicht , wie sie offen zugestand .
Erich griff in die Tasche und glich , was fehlte , reichlich aus .
Frau Kruke hatte auf ihrem Platze ein Kleid liegen ; Klara meinte , es solle ein " Pflaster " sein .
Die 245 Wirtschafterin konnte es ihr ja immer noch nicht verzeihen , daß sie sich herausnahm , als Hausfrau selbst die Wirtschaft zu leiten .
Die Mädchen waren mit Schürzen bedacht ; Dürten Kaubeuke , Klaras besonderer Schützling , fand darüber noch ein Buch mit einem von der Herrin selbst eingeschriebenen Spruch .
Auch die Männer waren nicht vergessen .
Der Kutscher wurde mit Vorhemden beschenkt und Stulpen .
Franz aber war ja nun wieder Erichs Verzug .
Es fiel dem Hausherrn ein , daß er noch ein Kistchen Zigarren übrig habe , die holte er herbei und stellte sie für Franz hin ; auch ihn hatte die Lust am Freudmachen angesteckt .
Und während Hausherr und Hausfrau um den Tisch schritten , prüfend , ausgleichend und hie und da noch einem kärglich Bedachten etwas zuschiebend , füllten sich allmählich die Räume .
Zuerst kam der alte Klinguth .
Klara hatte ihn gebeten , die Begleitung zum Gesang zu übernehmen .
Er mußte , so gut es gehen wollte , seine langen Gliedmaßen an Klaras zierlichem Harmonium unterbringen .
Einige taktfeste Sänger aus seiner Schülerzahl hatte er sich mitgebracht .
Ein Lied als Einleitung und eines nach der Rede des Pfarrers , so einigte man sich mit den Sängern .
Die Dorfleute kamen familienweise herein .
Staunend , mit offenem Munde , starrten die Kinder in die ungewohnte Helle der Kerzen .
Ernst , beinahe mürrisch blickten die Männer drein .
Steif und hölzern standen sie da , kaum zu bewegen , an ihre Plätze zu treten .
Noch wußte man nicht recht , was mit sich anfangen , wie diese Neuerung aufnehmen ! -
Die ersten , die sich hineinfanden , waren die Frauen .
Man fing schüchtern an , sein " Kind Jes " zu begucken , 246 zu befühlen , es sich gegenseitig zu zeigen .
Dann unterbrach hie und da ein heller Jubelruf aus Kindesmunde das halblaute Flüstern , den Bann lösend .
Mehr und mehr heiterten sich die Mienen auch der Erwachsenen auf .
Die Mutter stieß den Vater an : " Kiek Mal , Olling !
dor is ne Jop för di .
De Wat di gaud Thon bi de Kohle Tide . "
" sü , de bunte Jochen !
Das es was för 'n Sündag ! "
" Kinder un Lüd !
Ik heff en Por nige Bücksen kregen ! "
So ging_es durch die Reihen .
Nun kam der Geistliche .
Er war im Talar , wie Klara es erbeten hatte .
Er begrüßte erst die Wirte , dann suchte er sich einen Platz aus , auf den untersten Treppenstufen , von wo aus er die Versammlung beherrschen konnte .
Auf sein Zeichen begann der Küster ; er spielte erst die Melodie vor , dann intonierte der Kinder Chor .
Ein und die andere sangeskundige Seele unter den Erwachsenen fiel ein , manch einer , der anfangs widerstrebt hatte , wurde fortgerissen und brummte mit .
Allmählich ertönte es in vollen Akkorden durch das Haus : " Heilige Nacht , stille Nacht ! "
Pastor Grützenger überblickte die Versammlung .
Für ihn hatte der Abend eine besondere Bedeutung : bisher hatte er im Kampfe mit dem Indifferentismus seiner Gemeinde völlig allein gestanden ; und nun war ihm über Nacht eine Hilfskraft erwachsen , da , wo er sie am wenigsten erwartet .
Weihnachten !
Gab es eine bessere Gelegenheit , auf die erstorbenen , erstarrten , verdunkelten Gemüter einzuwirken , als dieses Fest des Lichtes und der Wärme mitten in kalter Winternacht ! -
Wie schmerzlich hatte er in den drei Jahren , die er nun in Grabenhagen war , 247 die Möglichkeit vermißt , das Christfest mit einer würdigen Feier zu begehen .
Und nun war da diese junge Gutsherrin gekommen und erfüllte ihm den Wunsch ganz aus eigenstem Entschluss , ohne daß er ein Wort darüber zu ihr gesprochen hätte , und in einer Weise , wie sie nicht sinniger gedacht werden konnte : prunklos , in schlichter und doch eindringlicher Feierlichkeit .
Grützenger hatte die glückliche Gabe , sprechen zu können , ohne sich an Memoriertes halten zu müssen .
Am liebsten ließ er sich von der Eingebung des Augenblicks leiten .
Heute , das fühlte er schon , würde er seinen Tag haben .
Denn die Stimmung war da , das starke Gefühl innerer Ergriffenheit , das sich bei dem mit Beredsamkeit Begnadeten in hinreißenden Worten auslöst .
Er knüpfte an das Licht an , das , wie es hier die Dunkelheit durchdringe , einstmals die Nacht , in der eine ganze Welt begraben lag , zum Tag gewandelt habe .
Mit einfachen , auf das Verständnis seiner Zuhörerschaft berechneten Worten gab er ein Bild von jenem Weltereignis zu Bethlehem im jüdischen Lande .
Er sah , wie die alte , ewig neue Kunde von der Geburt des Erlösers auch hier die Gemüter in der Tiefe ergriff .
Da war der alte silberhaarige Schmied Krischan Worten , den in der Kirche gesehen zu haben sich niemand in Grabenhagen entsinnen konnte ; heute war er erschienen .
Kaum erkannte man ihn wieder ; denn er hatte sich zu dieser Gelegenheit einmal gründlich von dem Ruß gereinigt , der für gewöhnlich wie eine zweite Haut auf ihm lag . -
Der Mann blickte drein , betroffen , wie einer , an dessen Ohr eine Mär aus frühester Jugendzeit klingt .
Und so standen andere , mit leuchtenden Augen , angestrahlt von dem Lichte eines fernen Gestirns , erfaßt und aufgelockert nach langem Brachliegen durch 248 die Wahrhaftigkeit jener alten Legende von der menschgewordenen Gottheit .
Der Redner sah , daß er die Gemüter hatte .
Er fühlte die unsichtbaren Kräfte , die er ihnen mitgeteilt , verstärkt in die eigene Seele zurückkehren .
Gewiß , er hatte Samen ausgestreut heute abend !
Die Begeisterung , die hier aus manchem Angesichte sprach , war kein bloßer Rausch .
Aber noch höher wollte er die Herzen schlagen machen .
Er sprach von der ewigen Liebe , die sich in der Tat darstellt .
Der Heiland in der Krippe , der Gottessohn Knechtsgestalt annehmend , um die Menschheit retten zu können .
Damit war die Welt erlöst vom Fluche .
In diesem Kindlein war der Menschheit alles gegeben , was sie brauchte zur Neuwerdung .
Auch für sie alle war diese Tat geschehen , und auch für sie solle von dieser hellen Nacht mitten im Winter die Erneuerung beginnen .
Hier stünden sie : Herrschaft und Dienerschaft , alle Stände , jedes Alter , jedes Geschlecht , eine Gemeinde , geeint durch den Geist der Gerechtigkeit , den Jesus Christus in die Welt gebracht .
Wenn sie alle auf diesem Grunde stünden , dann könne es nicht Haß , Eifersucht und Neid , keinen Gegensatz mehr geben zwischen ihnen .
Von dieser Christnacht solle ein neuer Geist ausgehen , der der Versöhnung ; damit wolle er schließen , das solle ihre Erneuerung sein . -
Noch einmal intonierte der Küster , und das Weihnachtslied erklang .
Damit war die Feier beendet .
Während die Frauen ihre Gaben sorgfältig in Tücher einsackten , standen Erich und Klara bei dem Pastor .
Klara hatte dem Geistlichen mit Handschlag und Blick gedankt , sie sagte ihm nichts weiter .
Wenn 249 es mit ihm noch einer Aussöhnung bedurft hatte , so war sie jetzt vollzogen .
Auch Kriebow war mit dem Verlaufe zufrieden .
Es hatte ihn doch auch gepackt .
Freundlicher als sonst sprach er mit dem Pastor .
Wer weiß , mit dem Manne war am Ende doch noch zu leben ! - * * * Als Klara die beiden in lebhafter Unterhaltung sah , entfernte sie sich unbemerkt .
Sie hatte noch Überraschungen vorzubereiten .
Da war die Frau Pastorin ; die sollte auch ihren " Julklapp " haben heute abend .
Sie begab sich nach den Wirtschaftsräumen , eines der Mädchen zu suchen , die ihr das besorgen sollte .
Geschickt mußte es gemacht werden , daß die Bedachte nicht merke , wer der Spender sei .
Sie schärfte dem Boten ein , zu erspähen , in welchem Zimmer die Familie versammelt sei , einen Spalt zu öffnen und das Paket hineinzuwerfen mit all den Sachen ; dann schnell und möglichst ungesehen fort ! -
Auf dem Rückwege nach den vorderen Räumen kam Klara an dem Mädchenzimmer vorüber , dessen Tür offen stand .
Sie sah dort eine Gruppe von Frauen beisammenstehen .
Klara vermied es , soviel wie möglich , sich um Dienstbotenangelegenheiten zu kümmern ; aber ein Stöhnen veranlaßte sie , Halt zu machen und heranzutreten .
Was gab es denn hier , war ein Unglück geschehen ? -
Sie fand Dürten am Tisch sitzend , den Kopf auf den Arm gepreßt .
Das Mädchen weinte leise vor sich hin .
" Was ist dir ? " fragte Klara .
Aber aus Dürten war nichts herauszubekommen ; 250 nur ihr Weinen wurde lauter , je mehr die Herrin in sie drang .
Nun wandte sich Klara an die anderen im Zimmer anwesenden Frauenspersonen ; die sahen sich verdutzt an .
Erst auf Klaras wiederholtes Fragen antwortete eine : man habe Dürten hier so gefunden ; was ihr sei , wisse niemand .
" Ruft Frau Kruke ! " befahl Klara .
Dann beugte sie sich über Dürten und fragte sie aus , wo es ihr fehle .
Das Mädchen hielt den Kopf verborgen und schluchzte heftiger .
Frau Kruke erschien .
Die Wirtschafterin zuckte mit den Achseln und sagte : Sie habe es längst erwartet , daß es so kommen werde .
Aber die gnädige Frau habe ja durchaus das Mädel ins Haus haben müssen !
Sie , Frau Kruke , sei nicht gefragt worden .
Na , und wie solche Hofgängerinnen es trieben , das wisse man ja !
Ohne Liebschaft ginge es da nicht ab - und dann - na ja !
Das hier seien eben die Folgen .
Klara bedeckte unwillkürlich die Augen mit der Hand .
Scham und Betrübnis überkamen sie übermächtig , sie mußte sich setzen .
Die Knie zitterten ihr , sie empfand das Bedürfnis , zu weinen .
Frau Kruke fuhr inzwischen unbeirrt in ihren Enthüllungen fort .
Sie triumphierte .
Nun sah die gnädige Frau doch Mal , wie unerfahren sie noch war ; hier wurde sie recht mit der Nase darauf gestoßen .
Eine Botin kam und richtete aus : der gnädige Herr lasse fragen , wo die gnädige Frau bleibe .
Das veranlaßte die junge Frau , sich aufzuraffen .
Erich war ja auch noch da , und heute war Weihnachtsabend ! -
Jetzt Bescherung ? - Unmöglich in dieser Stimmung !
251 Sie eilte zu ihm hinauf .
" Liebling !
Wo bleibst du denn nur ? " rief er ihr entgegen .
Eines der Mädchen bedürfe ihrer , sagte sie ihm ; er müsse verzeihen , aber sie könne jetzt unmöglich bei ihm bleiben .
Ob denn das so gefährlich sei mit der Person ? meinte Erich ; die habe sich wohl an den guten Weihnachtsdingen den Magen verdorben ? -
Aber Klara war nicht geneigt , auf seinen scherzenden Ton einzugehen : es sei ihre Pflicht , für die Kranke zu sorgen .
Er sagte , das könne sie am Ende den anderen überlassen ; den heiligen Abend dürfe man sich doch nicht durch solch eine Lappalie stören lassen .
Dabei wollte er ihr die Wange liebkosen .
Sie stieß seine Hand fort .
Er sah sie befremdet an ; was war denn mit ihr ?
Sie sah ganz verstört aus , war gänzlich außer Fassung .
So kannte er sie gar nicht .
Ob er vielleicht die Bescherung allein feiern solle ? fragte er , auch eine schärfere Tonart anschlagend , da er sie so unfreundlich sah .
Alles das müsse einstweilen unterbleiben , erwiderte sie und ging eilig von ihm .
Das waren schöne Aussichten für den Abend !
In verdüsterter Laune ging er nach seinem Zimmer .
Nun war er also wieder einmal Junggeselle ! -
Der Ärger schnürte ihm den Hals zu .
Da half nur eins : rauchen !
Er zündete sich seine Pfeife an und warf sich in den Sorgenstuhl .
Das hätte er ebensogut , oder noch besser , in Berlin haben können , einen solchen Weihnachtsabend : im Klub oder bei Mira Pantine , wo er früher das Christfest verbracht hatte .
Amüsant war es da 252 gewesen !
Und heute ? -
Das war also die vielgerühmte Behaglichkeit des Familienlebens ! - -
Er paffte und paffte , bis er in eine weißliche Wolke eingehüllt saß .
Aber den Ärger wurde er nicht los . -
Was für eine verrückte Idee , jetzt das Mädel zu pflegen ! -
Eine Marotte , weiter nichts !
- Weiblicher Eigensinn , womöglich die bewußte Absicht , ihm zu opponieren .
Sollte er sich das gefallen lassen ?
Das Richtige wäre gewesen , ihr Mal zu zeigen , wer Herr im Hause sei , sie heraufzuholen .
Das Recht dazu hatte er unbedingt .
So saß er und wühlte sich in eine dumpfe Wut hinein .
Mit verzweifelter Wollust suchte er alles vor , was ihm das Unrecht , das ihm geschah , bestätigen konnte .
Dann malte er sich aus , wie er ihr begegnen wolle , wenn sie heraufkäme .
Wenn sie dann etwa noch von Weihnachtsbescherung anfangen würde , dann wollte er ihr die Beleidigung vergelten .
Kalt wollte er sein , hart , schneidend hart !
Sie sollte weinen , er wollte sie weinen sehen ; denn er bildete sich ein , sie zu hassen .
Dabei schwoll im geheimen die Verzweiflung an in seiner Seele .
Daß so etwas möglich war ! -
Mit geschärften Sinnen lauschte er nach dem Vorzimmer hin , ob sie nicht doch endlich komme .
Schritte ertönten auf der Treppe ; schon klopfte sein Herz erwartungsvoll , aber es war nur Kruke , der nach dem Ofen sehen kam .
Als alter Diener , der im Hause gewesen zu Zeiten , wo der jetzige Grabenhäger Herr noch in kurzen Höschen umhergelaufen war , nahm sich Kruke gelegentlich die Freiheit , zu reden , auch wenn er nicht gefragt .
Kriebow ließ ihm das durch , wenn es auch nicht ganz korrekt war .
Der Alte hatte ein eigenartiges , kurzes Lachen , als 253 er jetzt , an der Tür stehen bleibend , meinte : unten gehe es heute zum Christabend lustig zu .
Der gnädige Herr wisse wohl noch gar nicht ? -
Nein , zum Teufel , was sollte er denn wissen !
Ein verschmitztes Lächeln glitt über Kruke bartloses Bedientengesicht .
Er kam ein paar Schritt näher an den Herrn heran und begann in vertraulichem Tone halblaut zu berichten , was er wußte .
Kriebow war aufs höchste überrascht .
Dürten Kaubeuke , die Hofgängerin , aus der Klara hatte eine Jungfer machen wollen ! -
War denn das nicht dieselbe , die er neulich im Tete-a-tete getroffen hatte mit einem männlichen Wesen ?
Natürlich !
Jetzt fiel ihm alles ein .
Die hübsche Blondine war_es , mit dem sittsamen Augenniederschlag .
- Seine Neugier war nun doch rege geworden , er fragte Kruke , wer der Liebhaber des Mädchens sei ; wußte man das ?
Der alte Diener kicherte in sich hinein , sah sich im Zimmer um , als wolle er sich erst vergewissern , daß ihn niemand höre , dann nannte er den Namen mit gedämpfter Stimme .
" Franz ! "
Kriebow fuhr in seinem Stuhle empor .
Wie , Franz ? - dieser Lump !
Schon in Berlin hatte der Schwerenöter ihm allerhand Fahrten gemacht .
Und damals war es doch etwas ganz anderes , damals , wo sein Herr selbst noch unverheiratet war . -
Aber jetzt , hier in Grabenhagen ! -
Er hätte doch wenigstens so viel Rücksicht haben können , das Herrenhaus zu verschonen .
Der Kerl war ein infamer Lump ! -
Aber Kruke nahm den Kutscher in Schutz .
Franz 254 sei unschuldig , er könne gar nicht dafür , das Mädel sei ihm nachgelaufen .
Kriebow mußte laut auflachen .
Franz , als verfolgte Unschuld hingestellt !
So schlimm würde's wohl nicht sein , meinte er . -
Aber Kruke blieb dabei .
Franz sei ein hübscher Kerl , dazu herrschaftlicher Kutscher mit auskömmlichem Gehalt .
Das Mädel wollte einfach von ihm geheiratet werden .
So machten sie es ja alle ! -
Der Gutsherr bezweifelte jetzt nicht mehr , daß Kruke Darstellung zutreffe .
Und Klärchen , die sich einbildete , an Dürten Kaubeuke ein Juwel von Tugend zu besitzen !
Wenn sie das geahnt hätte ! -
Sollte man Fransen deshalb wegschicken ?
So schlimm war doch die Sache schließlich nicht !
Wenn man einen so strengen Maßstab hätte anlegen wollen , dann würde man wohl schwerlich überhaupt noch einen männlichen Dienstboten haben halten können .
Nein , wegschicken wollte er seinen Franz nicht !
Der war ein Pferdewärter , wie er seinesgleichen suchte , und auf dem Bock sah er immer gut aus , vom Servieren verstand er auch was ; kurz , Franz war brauchbar .
Aber heiraten mußte der Kerl !
Dann würde vielleicht endlich einmal Ruhe werden mit den ewigen Liebschaften ! -
Er war mit dem Gedanken zufrieden : ein verheirateter Kutscher !
Das hatte einen soliden Anstrich .
Gleichzeitig wurde damit der Gerechtigkeit Genüge getan dem Mädchen gegenüber .
Er selbst wollte die Sache in die Hand nehmen , dem Burschen vorstellen , daß ein anständiger Kerl ein Mädchen nicht sitzen lasse mit einem Kinde . Franz würde ein Einsehen haben und heiraten , vor allem , wenn davon sein Bleiben in 255 Grabenhagen abhängig gemacht würde .
Damit war der Skandal aus der Welt geschafft .
Und was ferner von Wichtigkeit war :
man hatte den Leuten ein gutes Beispiel gegeben .
Das war man sich und seiner Autorität als Gutsherr schuldig .
Den Anstand wahren , darin lag das Übergewicht , das man über die Leute hatte .
Nachdem er Kruke entlassen , ging der junge Gutsherr mit verschränkten Armen im Zimmer auf und ab , in wesentlich besserer Laune als zuvor. * * * Als Klara in das Mädchenzimmer trat , fand sie dort abermals einen ganzen Trupp weiblicher Wesen versammelt .
Sie schickte alle hinaus , blieb mit Dürten allein .
Die junge Frau ließ sich neben dem Lager nieder .
Das Mädchen hatte , sowie sie die Herrin eintreten sah , den Kopf in die Kissen versteckt .
Beide schwiegen .
Klara sann nach .
Die Erfahrung war zu herb ; wie ein Schlag ins Gesicht hatte das gewirkt .
Es war mehr als Empörung , daß sie so hintergangen worden war von einem Wesen , welches sie emporgehoben hatte aus seiner Niedrigkeit ; es war ein dumpfes Entsetzen , ein innerstes Erbeben , das sie erfaßte und sie verzagt und ratlos stehen ließ vor dem Unerhörten .
Daß so etwas geschehen konnte ! -
Daß es sein durfte ! -
Wenn sich ihr jemals bisher die Ahnung von solchen Dingen aufdrängen wollte , dann hatte sie sich abgeschlossen , hatte das Nachdenken darüber weit von sich gewiesen .
Und an dieser Verschämtheit ihrer Seele hatte die Ehe nichts zu wandeln vermocht .
Nun traf sie mit einem Male dieses Erlebnis , 256 gänzlich unvorbereitet .
In krasser Brutalität stand ihr hier eine Tatsache gegenüber , der sie sich nicht verschließen konnte und durfte .
Noch einmal wollte sich ihre spröde Schamhaftigkeit aufbäumen gegen die Häßlichkeit dieser Erfahrung .
Der Ekel vor dem Schmutz , der instinktive Abscheu gegen das Gemeine und Rohe , die ästhetische Entrüstung der feinen Dame , neben der moralischen des reinen Weibes , drohten die Oberhand zu gewinnen in ihrem Empfinden .
- Aus den Augen solch eine Person , die sich so vergessen konnte ! -
Da aber sah sie von diesem elenden Wesen , das hilflos vor ihr lag , einen Blick voll Verzweiflung und Furcht .
Durch diesen Blick verstand Klara das , was tausend Worte ihr nicht hätten sagen können , daß sie eine Schwester vor sich habe .
Ekel war etwas Leichtes , viel zu Leichtes einem solchen Unglück gegenüber .
Denn es war ein Unglück , das nicht dieses Mädchen allein betraf , welches hier lag in seiner Schande und sie kläglich anschaute wie ein verwundetes Wild :
es war ein Unglück , das weit über den Einzelfall hinaus ihr ganzes Geschlecht anging .
Hier den Stab brechen , einfach den Rücken wenden , die Gefallene ausstoßen wäre Selbstgerechtigkeit , wäre Feigheit gewesen .
Es galt , sich zu überwinden , um der Arbeit Willen , die hier zu tun war .
Erst mußte dem Mädchen die Furcht genommen werden .
Klara redete ihr darum in freundlichem Tone zu .
Sie hütete sich wohl , Fragen zu stellen .
Das Schuldbekenntnis lag ja in den Augen der Person , warum sie noch mit Ausforschung martern !
Ein Blick , eine Handbewegung genügte , um jener zu sagen , daß ihr verziehen sei .
Klara sann nach , was weiter geschehen solle .
In 257 ihren Diensten bleiben konnte das Mädchen ja nun nicht länger ; aber gesorgt mußte für sie werden .
Zur Mutter zurück !
Das war wohl schließlich das einzig mögliche .
Klara wollte am nächsten Morgen selbst zu Frau Kaubeuke gehen , ihr schonend mitteilen , wie es um die Tochter stünde , und sie bitten , ihr den Fehltritt nicht entgelten zu lassen .
Der Gang würde ja nicht leicht sein .
Aber Klara sah ihn als Pflicht an .
Sie hatte das Kind damals von der Mutter erbeten ; nun mußte sie es ihr auch zurückbringen .
Und sollte die Mutter ihr etwa Vorwürfe machen , daß ihr Dürten schlecht gehütet worden sei im Herrenhause , dann mußte auch das hingenommen werden .
Die junge Frau machte sich diesen Vorwurf ja im stillen selbst .
- Klara fragte das Mädchen , ob sie zu ihrer Mutter zurückkehren wolle .
Dürten nickte mit dem Kopfe .
Das schien die beste Lösung !
Während der Nacht sollte Dürten noch ruhig im Herrenhause bleiben .
Mit dieser Zusicherung verließ die Herrin das Mädchen .
Als Klara auf dem Wege nach dem Vorderhause an der Leuteküche vorbeikam , hörte sie wüstes Gelächter und Stimmendurcheinander .
Es war ja heiliger Abend ! -
Einen Augenblick blieb sie stehen , überlegend , ob sie das Lärmen verbieten solle .
Während sie noch unschlüssig stand , wurde es stiller da drinnen .
Eine einzelne Stimme war zu vernehmen .
Klara konnte die Worte verstehen ; sie bezogen sich auf Dürtens Zustand und waren namenlos roh .
Dann erneutes Gelächter , weibliches Gekicher dazwischen .
Klara floh , als sei ein Gespenst hinter ihr drein , und kam erst zu Atem , als sie im Vorsaal des ersten Stockes stand . 258 Am liebsten wäre sie jetzt sofort auf ihr Zimmer gegangen , hätte sich dort eingeschlossen .
Allein sein , um Gottes Willen , ganz allein !
Nur jetzt niemanden sehen , niemandem Rede und Antwort stehen müssen ! -
Auch Erich konnte ihr hier nichts helfen .
Es graute ihr geradezu davor , jetzt mit ihm zusammenzusein ; denn er würde von ihr Näheres wissen wollen .
Und davon zu sprechen ? -
Mit einer Frau allenfalls ; mit einem Manne - nein !
Über solche Dinge konnte man im Innersten trauern , aber schweigend , ohne Aufsehen .
Erich hatte sie auf der Treppe gehört .
Er kam aus seinem Zimmer und rief nach ihr .
Nun gab es keine Wahl für sie .
Unmöglich konnte sie ihm den Wunsch abschlagen , den Rest des Abends gemeinsam zu verleben .
Sie folgte ihm also in gedrückter Stimmung .
Er merkte gar nicht , wie ihr zumute war , umarmte sie herzhaft und sprach seine Freude aus , sie endlich zu haben .
Was sie gefürchtet hatte , trat ein :
er überfiel sie mit Fragen ; wohl oder übel mußte sie ihm erzählen , was sie erlebt .
Aber daß er nun auch noch nach Einzelheiten forschte ! -
Wie ihr das widerlich war !
" Ich werde ihn veranlassen , daß er das Mädchen heiratet , " rief er auf und ab gehend , mit starker Gestikulation seinen Worten besonderen Nachdruck gebend .
" Diesmal muß er dran glauben !
Mache dir nur weiter keine Sorgen , Klärchen ; die Sache ist ja sehr unangenehm , aber schließlich , so etwas kommt öfter vor , als man denkt , ja , es ist eigentlich die Regel bei der Art Leuten .
Die Hauptsache ist , daß man als Gutsherr darauf hält , daß sie sich dann wenigstens heiraten .
Und Franz wird sie heiraten , verlaß dich 259 darauf !
Dafür bin ich da .
Und dann ist ja die Sache gut , Klärchen ! "
" So , damit ist alles gut , nach deiner Ansicht ? " meinte sie bitter .
Kriebow stutzte über Miene und Ton , in denen sie das äußerte .
" Natürlich !
Mehr tun , als sie heiraten , kann er doch wirklich nicht .
Was anderes wird die Person auch gar nicht verlangen .
Höchstwahrscheinlich ist sie sehr zufrieden , daß sie so zu einem Manne kommt .
Sie ist nicht die erste , die das auf diese Weise fertig bringt .
Das Mittel ist sogar ziemlich beliebt bei dieser Art .
Nun , es ist ihr geglückt , sie wird heilfroh sein ! "
Klara stand auf ; sie war im Innersten verletzt .
Ihre Entrüstung , als sie das rohe Wort aus der Leuteküche vernommen , war nichts , gehalten gegen die Empörung , die sie in diesem Augenblicke über Erich empfand .
Also , so dachte er !
Das war seine Auffassung !
So rüde , so gewöhnlich war er in seinen Gefühlen .
Sie fand keine Worte für das , was sie empfand , aber ihre Mienen mußten sprechen .
Er begann sich zu entschuldigen , erklärte , daß er nicht lax denke in sittlichen Dingen , das solle sie nicht etwa glauben .
" Ich habe eine sehr ernste Auffassung ! " beteuerte er .
Sah es nicht aus , als wolle er sich selbst verteidigen ?
Wozu denn solche Beteuerungen ?
- " Natürlich !
Man muß als Gutsherr zeigen , daß man auf Zucht und Ordnung hält !
Selbstverständlich muß hier ein Exempel statuiert werden !
Aber man darf auch nicht vergessen , die Menschen sind nun einmal keine Engel .
In den besseren Ständen kann man vielleicht einen so hohen Standpunkt anlegen , wie du ihn verlangst , aber bei einem Mädel wie Dürten ! -
Vor 260 einem halben Jahre hat sie noch die Kühe gemolken .
Glaube mir_es nur , Klärchen , unter den gewöhnlichen Leuten kommen ganz andere Dinge vor .
Wenn ich reden wollte . . . . . "
" Ich wünschte , du sprächest überhaupt nicht . "
" Klärchen , stelle dich doch , bitte , nur nicht so an !
Das dürfen wir besprechen .
Eheleute können über solche Sachen reden . "
Klara machte eine abwehrende Bewegung , aber er fuhr unbeirrt fort .
" Ich kann wirklich nicht einsehen , warum du dich so erregst !
Es ist fast , als machtest du mir Vorwürfe .
Kann ich denn etwas dafür ?
Ich bin doch wirklich ganz unschuldig daran .
Du hast dir das Mädel herangezogen , nicht ich .
Und Franz !
Soll ich dem Kerl etwa jeden Abend nachlaufen ?
Wollte man dagegen auftreten , du lieber Himmel , wo würde man da hinkommen ! -
Da würde man keine Dienstboten im Hause behalten , wenn man das verbieten wollte ; alle liefen sie einem davon , die Frauenzimmer zu allererst . "
" Das ist abscheulich ! " rief Klara ; sie stand vor ihm und sah ihn mit flammenden Blicken an .
" Ich denke vernünftig , das ist alles , und dann habe ich eben etwas mehr Erfahrung als du ; gestatte mir , dir das zu sagen , liebe Klara !
Für dich ist es vielleicht eine ganz gute Lehre gewesen .
Solche Affären gehören einmal zum Landleben .
Prüderie , die muß man sich allerdings als Gutsherrin abgewöhnen , mein Kind . "
" Das , was du Prüderie nennst , ist etwas ganz anderes , und das scheint dir allerdings abzugehen .
Ich werde mir das Anstandsgefühl niemals abgewöhnen , verlaß dich darauf ! "
Er hatte sie so noch nie gesehen und solche Worte 261 noch niemals von ihren Lippen vernommen .
Sie war erblaßt , die Augen leuchteten , ihre Züge hatten etwas Hartes angenommen .
Ihre Strenge begann ihm unheimlich zu werden .
Er hielt es für angezeigt , einzulenken ; das Thema war doch allzu heikel .
" Aber Klärchen , wie bist du denn nur heute ?
Wirklich , du machst aus einer Mücke einen Elefanten !
Um was streiten wir uns denn eigentlich ?
Im Grunde sind wir wahrscheinlich ganz einer Ansicht .
Eine kolossale Dummheit die ganze Geschichte , wirklich ! "
- " Für mich ist die Sache allerdings von größter Bedeutung .
Ich habe nun eingesehen , daß wir über das Wichtigste , was es gibt , himmelweit auseinander sind . "
" Ach , Klärchen , rede nicht solchen Unsinn !
Du machst wirklich eine so tragische Miene .
- Was ist denn passiert ?
Wir haben uns Mal ein bissel ausgesprochen , meinetswegen !
Aber , ich bin für Versöhnung .
Sei gut - was ! "
Er nahte sich ihr , wollte sie umfangen .
Aber sie blickte ihn voll Kälte an und sagte hart :
" Du läßt mich ! " daß ihm die Arme wie gelähmt am Körper niedersanken .
Er sah sie nach der Tür zu schreiten .
So bestürzt war er , daß er nicht Fuß und Hand rühren konnte .
Erich war allein .
Was war das ?
Klärchen von ihm gegangen !
Der erste Streit ! - Gezankt hatten sie sich , regelrecht , gezankt , wie gewöhnliche Leute .
War es denn möglich ?
War denn das Klärchen gewesen , sein Klärchen , diese Person mit den haßerfüllten Blicken , dem barschen :
" Du läßt mich ! "
War denn nun alles aus ?
Liebten sie sich nicht mehr ?
Würden sie nach einem solchen Auftritt je wieder 262 zueinander kommen können ?
War es denn möglich , daß man sich liebte und gleichzeitig haßte ? -
Er stand vor einer Reihe verwirrender Rätsel .
Ihr Benehmen war völlig unverständlich .
Was hatte sie denn nur so furchtbar erregt ? -
Der Fall mit dem Mädchen allein ? -
Das hier war doch wirklich nicht die Sache danach , so außer sich zu geraten !
Es mußte noch etwas Besonderes dabei sein , das er nicht sah .
Warum war sie denn so gewesen , so bitter , so voll Sarkasmus gegen ihn ? -
Hatte sie etwa gar etwas in Erfahrung gebracht über sein Vorleben ?
Sollte vielleicht der Pastor ihn angeschuldigt oder Frau Kruke geschwatzt haben ?
Hatte irgendwer ihn verraten , der wissen konnte , was sich vor Jahren einmal ereignet hatte ? -
Ihm wurde heiß und kalt bei dem Gedanken , Klärchen könne in sein Geheimnis eingedrungen sein .
Aber nein !
Das war nicht möglich !
Hätte sie darum gewußt , dann wäre sie wohl noch ganz anders aufgetreten gegen ihn . -
Er beruhigte sich wieder .
Es war nicht wahrscheinlich , daß jemand das ausgeschwatzt haben sollte seiner Frau gegenüber ; niemand würde das wagen !
Nein , Klärchen wußte nichts davon ; es war der Fall Dürten und nur dieser , um den es sich für sie handelte .
Aber wenn sie hier schon so scharf ins Gericht ging , wie würde ihr Urteil erst ausfallen , wenn sie je über seinen Fehltritt richten sollte ! -
Er hatte ja manchmal daran gedacht , selbst ein Geständnis abzulegen , um sich vor der steten Furcht des Entdecktwerdens zu befreien .
Aber er sah heute ein :
es war unmöglich , ihr davon etwas zu sagen .
Sie 263 nahm diese Art Sachen zu tragisch .
Sie war ja imstande , auf und davon zu gehen , ihn zu verlassen , wenn sie seine Tat erfuhr .
Nein , so traurig es war , man mußte sie täuschen , man mußte dieses Geheimnis um jeden Preis vor ihr verborgen halten .